5W2H	"Formulário para execução e controle de tarefas, onde são atribuídas as responsabilidades e determinado como o trabalho será realizado, assim como a UG, motivo e prazo para conclusão com os custos envolvidos. (Onde é desenvolvido – where; qual a unidade responsável – who; qual o fator motivador da mudança – why; qual o problema e o benefício incorrido – what; qual prazo – when; como será feito – how; quanto custará – how much). Fonte: MN CR 011"
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO	Também chamada ação de perdas e danos. É a que visa restabelecer a situação existente antes do ato ilícito ocorrer. Ação indenizatória. Fonte: http://www.mmcontabilidade.com.br/dicionario/default.asp?letra=A
AÇÃO DE MITIGAÇÃO	Conjunto de ações simplificadas decidida entre a Unidade Gestora e a GEROP, decorrentes de apontamentos de RO que não foram objeto de formulação de Plano de Ação. Fonte: MN CR 011
ACEITABILIDADE DOS RISCOS	A partir da avaliação de riscos, pode-se dar a estes uma ordem de prioridade para a segurança operacional. Isto é crítico quando se devem adotar decisões racionais para atribuir recursos limitados levando em conta os perigos que apresentam os riscos maiores para a organização.  Aceitável - significa que não é necessário adotar medidas mitigadoras, a menos que se possa reduzir mais o risco com pouco custo ou esforço.Tolerável - significa que as organizações afetadas estão preparadas para suportar o risco. Entretanto, é recomendável que sejam adotadas ações mitigadoras para reduzir o risco.Intolerável - significa que as operações nas condições atuais devem cessar até que o risco se reduza pelo menos ao nível tolerável. Fonte: http://www.cenipa.aer.mil.br/cenipa/paginas/dpc/avaliacao_risco.pdf
ACEITAÇÃO DO RISCO (RISK ACCEPTANCE)	É a decisão de uma organização financeira em aceitar um risco identificado em suas atividades de forma consciente e racional. A aceitação do risco depende dos critérios de gerenciamento de riscos definidos pela organização.
ACORDO DA BASILÉIA	"Recomendações, diretrizes e padrões com os objetivos de minimizar os riscos de insucesso dos bancos, garantir a solvência e a liquidez do Sistema Financeiro Internacional, uniformizar normas aplicáveis às Instituições Financeiras e estabelecer limites operacionais para os bancos internacionalmente ativos. O Acordo de Basiléia (Basiléia I) foi elaborado pelo Comitê de Supervisão Bancária da Basiléia, em 1988. A estrutura do Basiléia I é composta por três elementos: capital regulatório para fazer frente aos riscos; ponderação de riscos por classes de ativos e instrumentos; e mecanismos off-balance sheet (operações contratadas, porém não contabilizadas, a exemplo de contratos futuros). No Brasil, as recomendações referentes ao risco de crédito foram implantadas em 1994 após o plano Real, por meio da Resolução 2099/94.O processo de globalização é uma realidade. Tentar controlar seu ritmo e adaptá-lo às nossas condições é uma necessidade imperiosa. Não reconhecê-lo é a marginalização. Por tudo isso, como uma exigência natural do processo de internacionalização da economia mundial fez-se necessária à uniformização das normas aplicáveis às instituições financeiras ao redor do mundo, de forma a facilitar cada vez mais os fluxos financeiros entre os países com o objetivo macro de enquadrar o sistema financeiro de cada país aos mesmos padrões de solvência e liquidez internacionais. Dessa forma, os princípios, normas e regras para tal, foram definidos em julho de 1988 em acordo assinado pelos bancos centrais dos países que compõem o grupo dos dez, na Basiléia, Suíça, sede do BIS – Banco de Compensações Internacionais, uma espécie de banco central dos bancos centrais. Este acordo ficou conhecido como Acordo de Basiléia. Nesta época o Brasil, assolado por um crônico processo inflacionário, não reunia condições técnicas nem vontade política e econômica para a adesão ao acordo. Essas condições surgiram após o Plano Real, levando o Conselho Monetário Nacional – CMN a regulamentar em 17/08/94, através da Resolução 2.099 formalizando, portanto, sua adesão ao Acordo de Basiléia. Nesta época o Brasil, assolado por um crônico processo inflacionário, não reunia condições técnicas nem vontade política e econômica para a adesão ao acordo. Essas condições surgiram após o Plano Real, levando o Conselho Monetário Nacional – CMN a regulamentar em 17/08/94, através da Resolução 2.099 formalizando, portanto, sua adesão ao Acordo de Basiléia. A Resolução, em seus vários anexos, consolidou a mais importante mudança realizada no cenário financeiro nacional nos últimos 30 anos. Criaram-se, assim, uma obrigatoriedade de manutenção, pelas instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo BC, de um valor de patrimônio líquido compatível com o grau de risco de crédito dos ativos nos quais foram aplicados os seus recursos. O cálculo do valor do PLE da instituição para o seu enquadramento nas novas regras do Acordo de Basiléia representava, quando da adesão, a aplicação do percentual de 8% sobre o valor total dos ativos, cada um deles já ponderado pelos seus específicos percentuais de risco. As crises econômicas internacionais que se seguiram levaram o BC, prudencialmente, a elevar este percentual para os atuais 11%. Para a determinação deste PLE o BC estabelece o fator de risco de crédito que está associado a cada ativo em que a instituição aplica seus recursos, como por exemplo: Os recursos em caixa e/ou as aplicações em títulos públicos federais tem fator de risco de 0%. As operações de empréstimo têm, na sua maior parte, fator de risco de 100%. Assim, para compor o ativo ponderado pelo risco de crédito, para efeito do cálculo do valor do PLE, os valores em caixa e/ou aplicados em títulos públicos federais não contam e, as operações de empréstimo entram pelo seu valor integral."
ACORDO DE BASILÉIA I	Celebrado em 1988, na cidade de Basiléia, na Suíça, no qual foram definidos mecanismos para mensuração do risco de crédito e definidas as exigências de capital mínimo para suportar esse riscos.Tinha como principal objetivo a estabilidade do setor financeiro e a padronização do processo de supervisão bancária mundial.
ACORDO DE BASILÉIA II	"O Novo Acordo de Capitais substitui o Acordo de Basiléia I, com regras mais flexíveis quanto à exigência de capital, publicado com o objetivo de fortalecer a supervisão bancária, bem como, a transparência na divulgação das informações ao mercado. Está sustentado em três pilares: Exigência de Capital Mínimo; Processo de Revisão e Supervisão; Disciplina de Mercado."
ACORDO DE BRETTON WOODS	Princípios orientadores (convertibilidade e paridade das moedas e o equilíbrio da balança de pagamentos) com os objetivos de garantir a estabilidade das relações monetárias e tratar da reconstrução dos Estados afetados pela II Guerra Mundial. O desencadear da depressão econômica de 1929 e a II Guerra Mundial geraram a necessidade de assegurar a competitividade externa da economia.  Com esse intuito, 730 delegados  da Organização das Nações Unidas - ONU reuniram-se, entre 1° e 22 de Julho de 1944, na estância de férias de Bretton Woods, em New Hampshire - Estados Unidos e elaboraram este Acordo. O sistema de Bretton Woods entrou em colapso quando os Estados Unidos não puderam mais manter a convertibilidade do dólar à paridade fixa pactuada (1971).
ACORDOS BILATERAIS 	Consiste em acordos que permitem aos clientes de outras instituições financeiras realizarem algumas operações nos terminais ATM da instituição proprietária da rede. Fonte: BACEN
ACTIVE X	Scripts utilizados para construir ações em páginas da web, tornando-as ativas. Ex. Módulo Identificador de Computadores do IBC. Fonte: MN CR 011
ACURÁCIA	Uma mensuração é considerada acurada quando ela se aproxima de seu valor verdadeiro.
ADERÊNCIA DE MODELO	Medida de confiabilidade de um modelo de previsão relativamente ao valor realizado correspondente. Aplica-se, por exemplo, ao VaR, comparando-se perdas e ganhos reais diários com o percentual de casos em que o resultado ficou fora dos limites de perda máxima pré-estabelecidos. A verificação de aderência de um modelo é também conhecida como backtesting.
ADIMPLÊNCIA DE CONTRATO RENEGOCIADO	Total de contratos que apresentam regularidade nos pagamentos, após a renegociação da dívida.
ADJUDICAÇÃO	Ato jurisdicional que independe de vontade do devedor, que assegura a propriedade de um bem, no caso o imóvel, ao credor. A pretensão do credor com a execução é atendida com a transferência do bem penhorado ou hipotecado. Observação: A CAIXA só adjudica imóveis oriundos do crédito imobiliário quando não comparecem interessados que efetuem lance na praça ou leilão.
AGENTE FINANCEIRO	Instituição financeira ou não financeira, pública ou privada, responsável por operação de crédito perante o Agente Operador, respondendo pela aplicação dos recursos e retorno dos financiamentos concedidos com recursos de fundos e programas.
AGENTE OPERADOR	Instituição ou órgão, responsável pela administração, controle e acompanhamento da aplicação e retorno de recursos concedidos aos Agentes Financeiros.
AJUSTE	Correção dos preços de um ativo caracterizada por um movimento contrário à tendência principal.
AJUSTE DIÁRIO NO MERCADO FUTURO	"Os preços futuros são influenciados pelas expectativas de oferta e demanda das mercadorias e de seus substitutos. Tais expectativas se alteram a cada nova informação, permitindo que o preço negociado em uma data presente para determinado vencimento no futuro possa variar para cima ou para baixo diariamente.Para exaurir o risco de não cumprimento do contrato futuro gerado por uma grande diferença entre o preço futuro negociado e o preço a vista no vencimento do contrato, os mercados futuros desenvolveram mecanismo em que os agentes vendedores e compradores acertam a diferença entre os preços futuros anteriores e atuais diariamente, de acordo com elevações ou quedas no preço futuro da mercadoria, chamado de ajuste diário.Ao negociarem contratos para um mês futuro e, no pregão subseqüente, o preço do vencimento em questão variar, vendedores e compradores deverão ajustar suas posições de acordo com a nova realidade, pagando ou recebendo um valor financeiro referente à variação do preço futuro. Vendedores: (a) recebem ajuste diário se o preço futuro for negociado abaixo de sua posição anterior, pois o mercado espera que a mercadoria física se desvalorize; (b) pagam ajuste diário se o preço futuro subir além da posição anterior, pois a mercadoria física deverá estar se valorizando. Simetricamente, compradores: (c) recebem ajuste se os preços futuros subirem acima da posição anterior, pois o comprador deverá pagar mais pela mercadoria no vencimento; (d) pagam ajuste à medida que os preços futuros caiam aquém da posição anterior, pois a mercadoria física deverá valer menos no vencimento.Esse sistema de liquidação diária não só permite que os hedgers utilizem os mercados futuros, mas também que os indivíduos com objetivos distintos, como investidores, participem desse mercado por meio de grande variedade de estratégias operacionais, como especulação, arbitragem etc. Outro aspecto é que a liquidação diária implica que o risco de todo o sistema (Bolsa + agentes) fique circunscrito a um dia."
ALAVANCAGEM	"Operações de compra e venda de ativos, títulos e valores mobiliários para liquidação no futuro, com depósito prévio de margens de garantia. Importância relativa dos empréstimos na estrutura de capital. Divide-se em:
a) alavancagem financeira: aumento do uso de recursos de terceiros em relação aos próprios 
b) alavancagem operacional: aumento dos custos fixos em relação aos variáveis.
"
ALIENAÇÃO DE BENS	Transferência da propriedade para terceiros de bens inservíveis à CAIXA.
ALOCAÇÃO DE CAPITAL	Reserva de capital feita pelas instituições financeiras para proteger-se contra as perdas inesperadas quando realiza atividades em suas linhas de negócios ou produtos
Alocação de capital 	Reserva de capital feita pelas Instituições Financeiras para protegerem-se contra perdas inesperadas quando realizam atividades em suas linhas de negócios ou produtos. Fonte: MN CR 115
ALOCAÇÃO DIRETA	Apropriação dos custos diretos aos produtos e serviços de forma clara e objetiva.
AMA - Advanced Measurement Approach 	Método de Mensuração Avançada  Fonte: MN CR 225
AMBIENTE ALTERNATIVO	Local ou instalação distinta do local normal de trabalho, com recursos necessários para execução temporária das atividades críticas ou dos serviços críticos de Tecnologia da Informação e Comunicações. Fonte: MN PC001 - http://sismn.caixa/
AMBIENTE DE CONTROLE	"Compreende atitude, consciência e ações dos dirigentes e empregados com relação à importância dos controles internos para a CAIXA e à constituição e à manutenção de uma cultura de controles de gerenciamento de riscos, sendo influenciado por quatro fatores: 1) atitudes e compromisso dos Conselhos de Administração, Fiscal e Diretor, bem como dos demais dirigentes; 2) filosofias e práticas operacionais e administrativas; 3) estrutura organizacional e clareza na definição de autoridade e responsabilidade; 4) políticas de recursos humanos."
AMEAÇA	Elementos externos do ambiente que poderiam causar problemas para o negócio.  Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/SWOT_analysis
AMORTIZAÇÃO	1. Redução gradual de uma dívida ou empréstimo por meio de pagamentos periódicos, ajustados entre credor e devedor. Os empréstimos e hipotecas bancários são, em geral, pagos dessa forma. No caso de empréstimos em longo prazo, a amortização se faz mediante tabelas especiais nas quais se incluem os juros relativos ao capital a reembolsar. Na técnica contábil, usa-se o termo para reduzir as parcelas retiradas anualmente pelo proprietário da empresa a fim de atender à depreciação de certos bens ativos como móveis, maquinaria e outros.2. Pagamento, aos cotistas de fundo fechado de investimentos e de fundos de recebíveis, de parcela do valor de suas quotas, sem redução do seu número.3. Distribuição aos acionistas, a título de antecipação e sem redução do capital social, de quantias que lhes poderiam tocar em caso de liquidação de uma companhia.As ações integralmente amortizadas poderão ser substituídas por ações de fruição, com as restrições fixadas pelo estatuto social ou pela assembléia geral que deliberar a amortização.Em qualquer caso, ocorrendo liquidação da companhia, as ações amortizadas só concorrerão ao acervo líquido depois de assegurado às ações não amortizadas valor igual ao da amortização, corrigido monetariamente.
AMORTIZAÇÃO DE DÍVIDA	Pagamento do principal do empréstimo.
AMORTIZAÇÃO NEGATIVA	Prestação de financiamentos, especialmente financiamentos do SFH – Sistema Financeiro da Habitação – cujo valor não cobre o custo do financiamento e deforma projeções de capitalização dos recursos necessários à continuidade das operações. A diferença se incorpora ao principal da dívida.
ANÁLISE DE CLUSTER	Análise multivariada de agrupamentos utilizada quando se deseja explorar as similaridades entre indivíduos ou entre variáveis definindo-os em grupos. CLUSTER = Conjunto.
ANÁLISE DE CLUSTER	 é uma técnica analítica para desenvolver subgrupos significativos de indivíduos, cujo objetivo é classificar uma amostra de indivíduos em um pequeno número de grupos mutuamente excludentes, com base nas similaridades entre os indivíduos. Esses grupos não são pré-definidos e a técnica é utilizada para identificar os grupos, ou clusters, compostos por indivíduos semelhantes. A idéia deste método é maximizar a homogeneidade de indivíduos dentro dos clusters, ao mesmo tempo em que se maximiza a heterogeneidade entre os clusters, de forma que indivíduos são reunidos em grupos tais que os elementos no mesmo grupo são mais semelhantes entre si do que com elementos de outros grupos. 
ANÁLISE DE ESTRESSE	"Medição do risco de mercado em situações anormais. Avalia a vulnerabilidade de uma carteira quando ocorrem: (a) troca de padrão monetário; (b) crise de liquidez; ou (c) outras situações anômalas."
ANÁLISE DE SENSIBILIDADE 	"Consiste no estudo do comportamento de um fluxo de caixa quando submetido a variáveis adversas às adotadas como premissas de um determinado cenário base, com o objetivo de testar a capacidade da empresa em suportar os compromissos decorrentes do financiamento/investimento em análise; "
ANÁLISE DESCRITIVA	Narrativa circunstanciada sobre algo ou alguma coisa. Pode compreender a organização e a inclusão de informações para descrever fatos, facilitando o entendimento.
ANÁLISE DO RISCO (RISK ANALYSIS)	É a utilização sistemática de informações para identificar as fontes de risco e para estimar o valor em risco na atividade bancária. Fornece às instituições financeiras, que dela se utilizam, uma base à ponderação do risco, ao seu tratamento e à sua aceitação. As informações podem  incluir dados históricos, análises teóricas, opiniões de especialistas e a preocupação dos†stakeholder
ANÁLISE ESTATÍSTICA	Conjunto de técnicas e métodos de pesquisa que utiliza a Estatística para análise de informações com o objetivo de fazer inferências em situações sujeitas a incertezas.
ANÁLISE FUNDAMENTALISTA 	"forma de mensurar e classificar o risco de tomador de crédito ou da operação de crédito, que não pode ser representada por um modelo matemático formal com atributos ponderados de forma padronizada. Caracteriza-se por avaliações qualitativas e quantitativas baseadas na experiência do analista, e referenciadas em manuais internos de procedimentos operacionais. Nesse caso, a avaliação do risco de crédito baseia-se nos fundamentos da empresa. Destina-se à mensuração do equilíbrio econômico-financeiro, fluxo de caixa e cadastro das empresas tomadoras de crédito e seus sócios dirigentes. Nesta análise, são atribuídos pesos a cada fator, que são agrupados, com a finalidade de classificar o tomador/operação; "
ANÁLISE SWOT	Estudo de avaliação do posicionamento de uma empresa face à sua envolvente interna e externa, sendo a primeira componente analisada com base nos seus pontos fortes (Strengths) e fracos (Weaknesses), e a segunda componente analisada com base nas oportunidades (Opportunities) e ameaças (Threats) do mercado onde atua. Fonte: http://www.iapmei.pt/iapmei-gls-02.php?glsid=4&letra=A
ANDIMA 	Sigla para Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto. A associação reúne bancos comerciais, múltiplos e de investimento, sociedades corretoras e distribuidoras de valores. 
ANO DO ORÇAMENTO	Ano do exercício orçamentário.
APETITE AO RISCO	Nível de risco que a instituição está pronta para asumir ou não, de acordo com suas estratégias definidas.  Fonte: <http://en.wikipedia.org/wiki/Risk_appetite#cite_note-COSO_Summary-3>
APETITE PELO RISCO (RISK APPETITE)	Perspectiva de como diferentes gestores escolhem os riscos a assumir quando da realização de seus negócios.
APF	Análise de Ponto de Função.
APLICAÇÃO	"Compra de títulos e valores mobiliários, com o objetivo de auferir rendimentos ou ganhos de capital.Investimento de recursos financeiros.emprego de capital em títulos para produzir juros ou conservar o seu poder aquisitivo
"
APLICAÇÕES DE LIQUIDEZ	"Composição gerencial para apresentação de informações dos ativos com elevada capacidade de liquidez
Fórmula: Ativos de Liquidez + Operações Compromissadas + FCVS a Receber
"
APONTAMENTO	Situações que expõem a CAIXA a riscos. Fonte: MN CR 011
APROVISIONAMENTO	Veja provisão.
ARBITRAGEM	Sistema que possibilita a liquidação física e financeira de operações interpraças, por meio da qual o mesmo investidor, atuando no mercado a vista, poderá comprar em uma bolsa e vender em outra, o mesmo ativo, em iguais quantidades, desde que haja convênio firmado entre as duas bolsas. Operação na qual um investidor aufere um lucro sem risco, realizando transações simultâneas em dois ou mais mercados, tirando vantagem de uma diferença momentânea nos preços. Como exemplos, podemos citar a compra de um ativo à vista e a venda desse mesmo ativo a futuro.
ARCH	Modelo de heterocedasticidade condicional auto-regressiva. Constitui-se em uma forma de modelar a volatilidade de um ativo, levando explicitamente em consideração o fato de que as volatilidades de ativos financeiros observadas no mercado dependem fortemente das volatilidades observadas em períodos passados recentes. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
ÁREA DE ATUAÇÃO	Agrupamento de linhas que consolidam o negócio da Caixa: Serviços Financeiros, Transferência de Benefícios e Desenvolvimento Urbano.
ARIMA	Auto Regressivo (AR) Integrado (I) de Médias Móveis (MA) - Metodologia usada para previsao de series temporais.
ARIMA	Refere-se à classe dos modelos auto-regressivos, integrados e de médias móveis. Estes modelos são a base da metodologia Box-Jenkins, também, por isso, conhecida como metodologia ARIMA.  A aplicação restringe-se à modelagem de séries de tempo discretas, fundamentando-se na idéia de que processos estocásticos fracamente estacionários (ou seja, aqueles que possuem média constante ao longo do tempo e covariância entre quaisquer duas de suas variáveis aleatórias dependente apenas da distância temporal, chamada defasagem, entre elas) podem ser adequadamente modelados por uma soma de componentes auto-regressivos e de médias móveis. Quanto aos processos não estacionários na média, supõe-se que estes possam ser transformados em processos estacionários, se diferenciados um número finito de vezes. Na prática, costuma-se trabalhar apenas com modelos ARIMA diferenciados, no máximo, três vezes.  Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
ARRENDAMENTO MERCANTIL	"Negócio jurídico realizado entre pessoa jurídica, na qualidade de arrendadora, e pessoa física ou jurídica, na qualidade de arrendatário, e que tenha por objeto o arrendamento de bens adquiridos pela arrendadora, segundo especificações do arrendatário e para uso próprio deste

Os contratos de arrendamento mercantil de bens cuja aquisição tenha sido efetuada com recursos provenientes de empréstimos contraídos direta ou indiretamente no exterior podem ser pactuados com cláusula de variação cambial."
ASA	Alternative Standardized Approach.
ASSET	"Para finanças, significa RECURSOS, ou seja, tudo que pode ser representado financeiramente. De forma mais restrita pode ser utilizado como ATIVO. Portanto, como exemplo temos esse termo utilizado em ALM (o A é de Asset), que significa Gestão de Ativos e Passivos. Na linha de negócios do Risco Operacional ""Asset Management"" pode ser definida como Gerenciamento de Recursos ou Ativos de Terceiros."
ATIVIDADES CRÍTICAS	Atividades que devem ser executadas de forma a garantir a operacionalização dos produtos e serviços fundamentais da unidade, de tal forma que permitam atingir os seus objetivos mais importantes e sensíveis ao tempo. Fonte: MN PC001 - http://sismn.caixa/
ATIVIDADES DE GESTÃO DE RISCOS	Tem como principal objetivo o gerenciamento dos riscos do Banco, contribuindo em atividades de identificação de eventos, avaliação dos riscos, definição da estratégia de gerenciamento e monitoramento contínuo do grau de exposição. Fonte: http://www.bdmg.mg.gov.br/QuemSomos/governancacorporativa/Paginas/gestaoderiscos
ATIVO	Compreende os bens e direitos da Caixa. No balanço as contas dispõem-se em ordem decrescente de grau de liquidez.
ATIVO CIRCULANTE	Compreende as disponibilidades, os direitos realizáveis no curso dos doze meses seguintes ao balanço e as aplicações de recursos no pagamento antecipado de despesas de que decorra obrigação a ser cumprida por terceiros no curso dos doze meses seguintes ao balanço.
ATIVO OPERACIONAL	"Ativos utilizados para geração de receita para a empresa. 
Fórmula: Ativo – Ativo Permanente
Fonte: Balanço"
ATIVO PERMANENTE	Aplicações feitas pela empresa com características de permanente. Subdivide-se em investimentos, imobilizado e diferido.
ATIVO PERMANENTE - DIFERIDO	Representa as aplicações de recursos em despesas que contribuirão para a formação do resultado de mais de um exercício social, como gastos de constituição, expansão , instalação e adaptação de dependências, inclusive os juros pagos ou creditados aos acionistas durante o período que anteceder o inicio das operações sociais.
ATIVO PERMANENTE - IMOBILIZADO	Direitos que tenham por objeto bens destinados à manutenção das atividades da instituição e à exploração do objeto social ou exercidos com essa finalidade
ATIVO PERMANENTE - INVESTIMENTOS	"Investimentos efetuadas pela Caixa de caráter permanente, tais como participações permanentes em outras sociedades, em coligadas e controlada, inclusive subsidiárias no exterior; investimentos por incentivos fiscais; ações e cotas; outros investimentos de caráter permanente."
ATIVO PERMANENTE AJUSTADO	Valor resultante do cálculo do Ativo Permanente do final do exercício / semestre, após ajustado por possíveis diferimentos autorizados pelo Banco Central.
ATIVO PERMANENTE/PL	"Nível de imobilização do capital próprio.
Fórmula: Ativo Permanente / Patrimônio Líquido 
"
ATIVO REALIZÁVEL A LONGO PRAZO 	"Constituem os direitos realizáveis após o término dos doze meses subseqüentes ao balanço; operações realizadas com sociedades coligadas ou controladas, diretores, acionistas ou participantes no lucro da instituição que, se autorizadas, não constituam negócios usuais ma exploração do objeto social; as aplicações de recursos no pagamento antecipado de despesas de que decorra obrigação a ser cumprida por terceiros após o término dos doze meses seguintes ao balanço."
ATIVOS DE LIQUIDEZ	"Composição dos ativos com elevada capacidade de liquidez.
Fórmula: Somatório dos Grupos, Contas e subcontas contábeis a seguir: 1.2 + 1.1 + 1.31.100.003 + 1.31.100.005 + 1.31.100.007 + 1.31.100.016 + 1.31.100.022 + 1.31.100.065 + 1.31.100.068 + 1.31.100.075 + 1.31.150.040 + 1.31.150.043 + 1.31.150.044 + 1.31.150.090 + 1.31.950.005 + 1.31.990.030 + 1.31.990.040 + 1.32.100.003 + 1.32.100.005 + 1.32.100.007 + 1.32.100.016 + 1.32.950.005 + 1.32.990.030 + 1.34.990.006 + 1.36.990.002 + 4.22 + 4.21 
"
ATIVOS TOTAIS OU TOTAL DE ATIVOS	"Somatório dos ativos da Caixa espelhado no balancete/balanço.
Fórmula: Balancete/
Balanço 
"
ATM – AUTOMATIC TELLER MACHINE	Terminal de Autoatendimento cujo acesso é feito, principalmente, por intermédio de cartão magnético, da senha e da Identificação Positiva e que permite efetuar transações de auto-serviço. Fonte: TE 108
ATUAÇÃO PREVENTIVA	Ações adotadas para mitigação do RO antes do lançamento do produto / serviços. Fonte: MN CR 011
ATUAÇÃO REATIVA	Ações implementadas pelas UG para solucionar apontamentos decorrentes de órgãos de fiscalização, auditorias internas e externas e mapeamento de RO. Fonte: MN CR 011
AUDITORIA EXTERNA	Atividade desempenhada por uma entidade independente e externa à empresa, cuja tarefa consiste em verificar as suas demonstrações financeiras, executando todos os testes e averiguações que entenda necessários, para que estas reflitam a verdadeira situação patrimonial da empresa. Fonte: http://economia.publico.pt/Glossario/List/A
Autoavaliação de risco operacional 	Conjunto de procedimentos que possibilita a consulta aos gestores sobre a possibilidade de ocorrência e o impacto dos eventos de risco operacional nas atividades sob sua gestão. Fonte: MN CR 115
AUTOMAÇÃO DO PONTO DE VENDA	Execução e controle das atividades e serviços da CAIXA através do uso de soluções tecnológicas, visando agilizar as rotinas de suas unidades, com o objetivo de reduzir custos, melhorar desempenho operacional e serviços prestados aos clientes.
AVAL	Garantia pessoal em que o avalista assume a mesma posição jurídica do avalizado, tornando-se solidário pela liquidação da dívida.
AVALIAÇÃO	A avaliação pode ser qualitativa e quantitativa.  Para avaliação qualitativa do impacto, utilizam-se, além dos eventos de RO, o Relatório de Auto-avaliação de Riscos Operacionais, gerado a partir da pesquisa de Autoavaliação de Riscos Operacionais.  Para a avaliação quantitativa de RO, são estabelecidas métricas a fim de analisar o comportamento histórico das perdas efetivas decorrentes de RO, com o objetivo de projetar o comportamento futuro desses eventos, calcular a alocação de capital e definir os dados necessários à base de perdas efetivas e potenciais, coletados de forma sistemática.Fonte: MN CR 115
AVALIAÇÃO DO RISCO (RISK ASSESSMENT)	"É a análise dos riscos significativos ao atingimento dos objetivos organizacionais, formando a base para determinar como os riscos podem ser gerenciados.
Conjunto de processos de análise e avaliação do risco."
BACEN	Banco Central do Brasil: O Banco Central do Brasil, autarquia federal integrante do Sistema Financeiro Nacional, foi criado em 31.12.64, com a promulgação da Lei nº 4.595. Antes da criação do Banco Central, o papel de autoridade monetária era desempenhado pela Superintendência da Moeda e do Crédito – SUMOC, pelo Banco do Brasil – BB e pelo Tesouro Nacional. A SUMOC, criada em 1945 com a finalidade de exercer o controle monetário e preparar a organização de um banco central, tinha a responsabilidade de fixar os percentuais de reservas obrigatórias dos bancos comerciais, as taxas do redesconto e da assistência financeira de liquidez, bem como os juros sobre depósitos bancários. Além disso, supervisionava a atuação dos bancos comerciais, orientava a política cambial e representava o País junto a organismos internacionais.O Banco do Brasil desempenhava as funções de banco do governo, mediante o controle das operações de comércio exterior, o recebimento dos depósitos compulsórios e voluntários dos bancos comerciais e a execução de operações de câmbio em nome de empresas públicas e do Tesouro Nacional, de acordo com as normas estabelecidas pela SUMOC e pelo Banco de Crédito Agrícola, Comercial e Industrial. O Tesouro Nacional era o órgão emissor de papel-moeda. Após a criação do Banco Central buscou-se dotar a instituição de mecanismos voltados para o desempenho do papel de “banco dos bancos”. Em 1985 foi promovido o reordenamento financeiro governamental com a separação das contas e das funções do Banco Central, Banco do Brasil e Tesouro Nacional. Em 1986 foi extinta a conta movimento e o fornecimento de recursos do Banco Central ao Banco do Brasil passou a ser claramente identificado nos orçamentos das duas instituições, eliminando-se os suprimentos automáticos que prejudicavam a atuação do Banco Central.O processo de reordenamento financeiro governamental se estendeu até 1988, quando as funções de autoridade monetária foram transferidas progressivamente do Banco do Brasil para o Banco Central, enquanto as atividades atípicas exercidas por esse último, como as relacionadas ao fomento e à administração da dívida pública federal, foram transferidas para o Tesouro Nacional.A Constituição Federal de 1988 estabeleceu dispositivos importantes para a atuação do Banco Central, dentre os quais se destacam os exercícios exclusivos da competência da União para emitir moeda e a exigência de aprovação prévia pelo Senado Federal, em votação secreta, após argüição pública, dos nomes indicados pelo Presidente da República para os cargos de presidente e diretores da instituição. Além disso, vedou ao Banco Central a concessão direta ou indireta de empréstimos ao Tesouro Nacional.A Constituição de 1988 prevê ainda, em seu artigo 192, a elaboração de Lei Complementar do Sistema Financeiro Nacional, que deverá substituir a Lei 4.595/64 e redefinir as atribuições e estrutura do Banco Central do Brasil.
BACEN	Banco Central do Brasil
BACKTESTING	Técnicas utilizadas para avaliar a acurácia de um modelo de mensuração de risco. Mecanismos de avaliação da consistência, solidez e validação dos modelos de gerenciamento de risco.
BACKUP	Cópia de segurança de arquivo ou conjunto de dados, guardada para futura consulta ou referência, caso o arquivo ou conjunto de dados original seja corrompido ou destruído. Fonte: MN CR 115
BALANCETE	Balanço parcial da situação econômica e do patrimônio de uma empresa, que se refere a um período específico do exercício social da empresa. Ao contrário do balanço patrimonial, que é divulgado com periodicidade específica, o balancete pode ser publicado sempre que necessário. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
BALANÇO PATRIMONIAL	Demonstração contábil que tem por finalidade apresentar a situação patrimonial da empresa em dado momento. Observação: As instituições do Sistema Financeiro Nacional são obrigadas a efetuar dois Balanços Patrimoniais, para os efeitos fiscais e tributários: em 30 de junho e em 31 de dezembro (Nota COSIF 1.1.3.1) 
BALANÇO PATRIMONIAL	Demonstração financeira que detalha e quantifica os ativos, passivos e patrimônio de uma empresa. Em termos de unidades monetárias, o balanço mostra o que a empresa possui (ativos), o quanto deve (passivos), o quanto seus acionistas já investiram na empresa (capital) e o quanto ganhou ou perdeu desde sua abertura (reserva de resultados). O balanço apresenta estas informações em uma determinada data, como último dia de um trimestre, semestre ou ano.Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
BALSEM	Balanço Patrimonial da CAIXA – semestral Fonte: MN CR217
BANCO DE DADOS	Uma coleção de dados relacionados armazenados juntos, com redundância controlada de acordo com um esquema, para ser utilizado por um ou mais aplicativos. Todos os arquivos de dados armazenados no sistema. Um conjunto de dados armazenados juntos e gerenciados por um sistema de gerenciamento de banco de dados.
BANK FOR INTERNACIONAL SETTLEMENTS (BIS)	"Também conhecido como BIS. Organização internacional que busca promover a cooperação entre bancos centrais e instituições financeiras internacionais. Constitui-se em uma espécie de banco central dos bancos centrais. Entre suas funções principais, é possível citar:
1) servir como fórum para a cooperação monetária e financeira internacional, prestando serviços de conciliação financeira entre bancos centrais;
2) Hospedar e promover encontros entre presidentes de bancos centrais, contribuindo para a estabilidade do sistema financeiro internacional.    
"
BASE DE CARTÕES	Quantidade de cartões emitidos e enviados ao cliente (inclui cartões bloqueados enviados pelo correio)
BASE DE RISCO OPERACIONAL	É constituída pelo conjunto de informações relevantes para o modelo AMA e para o gerenciamento do risco operacional, incluindo eventos e perdas de risco operacional, bem como quase perdas, ganhos operacionais, custos de oportunidade e receitas perdidas decorrentes de situações que poderiam ter resultado em eventos de risco operacional. Estão incluídas na base de risco operacional informações referentes aos dados internos, dados externos, análise de cenários e fatores de controles internos e ambiente de negócios.Fonte: Comunicado BACEN 19.217/2009
BASILÉIA II	"É uma segunda deliberação mundial dos bancos sob os cuidados do Basel Comittee on Banking Supervision (BCBS) em Basel, na Suíça, visando padronizar a forma como bancos e agências reguladoras dos bancos analisam risco, aplicando-se também a outros tipos de instituição como as emissoras de cartões, as financeiras, corretoras. O termo surgiu em junho de 2004 a partir da publicação pelo BIS do documento International Convergence of Capital Measurement and Capital Standards, conhecido como Basiléia II.Esse novo acordo incorporou aos riscos já mensurados no primeiro acordo – crédito e mercado – o capital regulamentar para risco operacional. O Acordo recomenda “três pilares” – análise do risco e controle, supervisão dos recursos e monitoramento do mercado financeiro;1. Exigências de Capital Mínimo: Determinação dos requisitos mínimos de fundos próprios para a cobertura dos riscos de crédito, de mercado e operacional;2. Processo de Revisão de Supervisão: Convergência das políticas e práticas de supervisão (que podem originar, nomeadamente, a fixação de requisitos mínimos diferenciados, em função dos perfis de risco ou da solidez dos sistemas de gestão e controlo interno das instituições);3. Disciplina de Mercado: Prestação de informação ao mercado e ao público em geral, de modo a assegurar maior transparência sobre a situação financeira e a solvabilidade das instituições.O documento de Basiléia II sofreu sua primeira revisão em novembro de 2005 e em junho de 2006 foram incorporados a este acordo as regras e abordagens de alocação de capital do acordo anterior e o documento Amendment to the Capital Accord to Incorporate Market Risks de 1996, que trata de carteira trading."
BATCH	Modo de processamento de dados no qual os mesmos são processados em grupos, ou lotes, por meio de uma rotina agendada (normalmente denominados de scripts) .São tarefas que podem ser executadas por completo sem a interação humana.
BEHAVIOURAL SCORING	"Modelo estatístico, baseado no comportamento passado, usado para estimar o

comportamento e desempenho futuro, a curto prazo, de um cliente. Este modelo é aplicado para atualizar a avaliação de riscos de clientes que já possuem operações de crédito. BEHAVIOURAL = Comportamento."
BENCHMARK	Padrão tomado como base para avaliar algo ou alguma coisa. BENCHMARK = Marca de nível. 
BENCHMARK	Usado para referir-se a um padrão tomado como base para se avaliar a evolução de uma carteira de investimentos. No caso brasileiro, normalmente, emprega-se o IBOVESPA como benchmark para avaliação das principais carteiras de investimento.Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
BENCHMARKING	Termo que vem do inglês e define o processo usado para avaliar o desempenho de um ativo financeiro em relação ao desempenho de outros ativos financeiros identificados como sendo os de melhor desempenho no setor (ou categoria de investimento). Muito usado na análise do desempenho de fundos de investimentos, onde o retorno da carteira do fundo é comparado com o retorno do benchmark, ou índice de referência. No caso dos fundos de ações, por exemplo, o benchmark em geral é o Ibovespa, enquanto nos fundos DI e de renda fixa o índice de referência mais usado é o CDI. Também é usado para definir o processo de melhoria da gestão de uma empresa através da implementação de melhores práticas e da adaptação de processos com base na experiência própria ou na observação da atividade de empresas ou organizações concorrentes. O objetivo do benchmarking é o de efetuar uma análise comparativa dos procedimentos adotados pela empresa com aqueles adotados pelos seus concorrentes, na tentativa de melhorar o desempenho da empresa. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
BENS DE CAPITAL	São aqueles utilizados no processo produtivo, tais como máquinas e equipamentos.
BIA	Basic Indicator Approach.
BIDRC	Base Integrada de Dados de Risco Corporativo.
BIS	"Bank for International Settlements† BIS. Organização internacional que busca promover a cooperação entre bancos centrais e instituições financeiras internacionais. Constitui-se em uma espécie de banco central dos bancos centrais. Entre suas funções principais, é possível citar:
1) servir como fórum para a cooperação monetária e financeira internacional, prestando serviços de conciliação financeira entre bancos centrais;
2) Hospedar e promover encontros entre presidentes de bancos centrais, contribuindo para a estabilidade do sistema financeiro internacional."
BIS	"Refere-se ao Bank for International Settlements. É uma organização internacional que busca promover a cooperação entre bancos centrais e instituições financeiras internacionais. Constitui-se numa espécie de banco central dos bancos centrais. Entre suas funções principais, tem-se:  1) servir como forum para a cooperação monetária e financeira internacional, prestando serviços de conciliação financeira entre bancos centrais; 2) Hospedar e promover encontros entre presidentes de bancos centrais, contribuindo para a estabilidade do sistema financeiro internacional. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp"
BMA	Câmara de Ativos operada pela BM&F que presta serviços de compensação e liquidação financeira de operações com títulos públicos e títulos de renda fixa emitidos por instituições financeiras.
BMF – BOLSA DE MERCADORIAS E FUTUROS	Sediada em São Paulo, ela realiza dois tipos de negócios: à vista ou futuro. Quem paga a vista movimenta um mercado em que são fechados contratos de compra e venda de ações, títulos de renda fixa, commodities, principalmente mercadorias agropecuárias (gado, café, açúcar, feijão e soja) e o ouro. Nas negociações futuras entram os contratos de dólar, boi gordo, o índice Bovespa, juros, e a maioria das commodities. Quem recorre a esses mercados geralmente tem um objetivo: proteger-se de flutuações nos preços dos produtos ou mercadorias.
BO – BUSINESS  OBJECTS	Ferramenta OLAP, que modela o comportamento do negócio da organização, através da quais os usuários podem criar, acessar e manipular informações.
BONIFICAÇÃO	Distribuição gratuita aos acionistas de novas ações, em função de aumento de capital de uma sociedade anônima efetuado por incorporação de reservas.
BRAINSTORMING	Método coletivo que visa a geração de um conjunto de novas idéias através da participação em grupo. Este método baseia-se no pressuposto de que um grupo consegue gerar mais e melhores idéias do que um único indivíduo sozinho. Fonte: http://economia.publico.pt/Glossario/List/B
BROKER	Corretora - empresas e bancos de investimento que negociam ações e títulos do governo. Fonte: MN CR 115
BUSINESS ENVIRONMENT AND INTERNAL CONTROL FACTOR - BEICF	São fatores de ambiente operacional interno (tamanho e volume de operações) e externo (regulamentação, economia) a que a instituição está submetida e que a deixam exposta a riscos operacionais.
BUSINESS IMPACT ANALYSIS - ANÁLISE DE IMPACTO NOS NEGÓCIOS - BIA	Visa estimar os impactos financeiros e operacionais resultantes da interrupção e de cenários de desastres que possam afetar a instituição, bem como as técnicas para quantificar e qualificar esses impactos. Define também a criticidade dos processos de negócio, suas prioridades de recuperação e interdependências, para que os objetivos de recuperação sejam atendidos nos prazos estabelecidos. Fonte: MN PC001 
CAIXA CENTRAL ÚNICO	Rotina exclusiva do SICRR, que se constitui num banco virtual onde se realizam compra e venda dos recursos captados e aplicados nos Pontos de Venda.
CALL CENTER	Local onde se concentram as requisições dos clientes, tendo o telefone como a forma dominante de comunicação. Fonte: GECAT
CÂMARA OU CLEARING	"São prestadoras de serviços de compensação e liquidação de ordens eletrônicas de débito e crédito; de transferências de fundos e de outros ativos financeiros; de compensação e de liquidação de operações realizadas em bolsas de mercadorias e de futuros."
CÂMBIO	Operação financeira em que há compra ou venda de moeda estrangeira. Relação entre valores de duas ou mais moedas.
CANAIS DE COMERCIALIZAÇÃO	Correspondentes credenciados para a realização das diversas operações bancárias da CAIXA, tais como revendedores lotéricos, Banco 24 horas, etc. No SICRR , para este item é atribuído o valor do custo de remuneração do correspondente bancário.
CAPITAL CHARGE	Capital necessário para absorver o risco de perdas (operacional, crédito, mercado, etc) no exercício das atividades bancárias pelas organizações, e é estabelecido pelo órgão regulador (Banco Central).(Ver Também  ENCARGO DE CAPITAL)
CAPITAL CIRCULANTE / ATIVOS	Representatividade do capital circulante em relação ao total de ativos. Fórmula: Capital Circulante Líquido / Ativos 
CAPITAL CIRCULANTE LÍQUIDO	Representado pelos recursos de curto prazo disponíveis para financiamento das atividades da empresa. É medido pela diferença entre o ativo e o passivo circulantes. Fórmula: Ativo Circulante - Passivo Circulante 
CAPITAL DE GIRO	Cumprimento de todas as obrigações contratuais, na data de sua verificação.
CAPITAL DE GIRO PRÓPRIO	Indica se os recursos próprios (PL) foram suficientes para cobrir as aplicações em ativos permanentes mais os valores comprometidos com o realizável a longo prazo. Se o resultado for positivo, este valor irá indicar o quanto financiar suas necessidades. Fórmula: Patrimônio Líquido - Ativo Permanente
CAPITAL DE RISCO	Termo usado para determinar a parcela do capital da empresa que está investida em atividades ou instrumentos nos quais existe a possibilidade de perdas ou ganhos superiores aos normalmente esperados nas atividades habituais da empresa. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
CAPITAL DE TERCEIROS	Termo usado para definir a parcela do capital total investida na empresa que não pertence aos acionistas, sendo, em geral, equivalente à dívida da empresa. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
CAPITAL EM RISCO	É a quantia necessária para cobrir a potencial redução no valor dos ativos e outras exposições ao risco em um dado horizonte de tempo e a um dado intervalo de confiança estatística.
CAPITAL NÃO RETORNADO	Parcela do capital emprestado que não gera receita por inadimplência e/ou quitação através de renegociação, como também o custo de captação da referida inadimplência.
CAPITAL REGULADOR GLOBAL MÍNIMO (MINIMUM REGULATOR	Valor mínimo a ser separado do capital da instituição financeira para suportar os riscos assumidos em suas operações. O Banco Central de cada país regula, por meio de legislação própria, o capital regulador mínimo que uma instituição financeira deve observar, mesmo que o riscos assumidos pela instituição sejam menores do que dispõe a regulamentação.
CAPITAL SOCIAL	Classificação contábil do Patrimônio Líquido que representa os valores recebidos pela empresa, ou por ela gerados, e que estão formalmente incorporados ao Capital.
CAPTAÇÃO DA REDE	Recursos captados por intermédio da Rede de Pontos de Venda, representativos de seu esforço de atuação.
CAPTAÇÃO LÍQUIDA	"Diferença entre os valores de entrada e saída, correção monetária e juros de recursos captados num determinado período. Fórmula: Entrada - Saída - CM - Juros; Observação: Definição levantada reunião indicadores de desempenho DIBEN/SUDEN. "
CAPTAÇÃO LÍQUIDA - CDB, LH E DEPÓSITO AZUL REMUNER	Composta pelos valores investidos menos os valores resgatados. Fórmula: Cap. Líquida = valor investido - valor resgatado, onde: Valor resgatado = principal + atualização + ajuste - tributos de IOF e IR (sendo: ajuste positivo ou negativo, conforme o caso) Atualização = remuneração + swap. Observação: Valor de captação utilizado no SIDEM 
CAPTAÇÃO LÍQUIDA - FUNDOS DE INVESTIMENTO	Diferença entre os valores de aplicação e o resgate bruto por fundo. Devem ser utilizados os valores do dia da efetiva conversão em cotas. Fórmula: Aplicação - Resgate Bruto. Observação: Disponibilizadas pelo SIART ao SIDEM.
CAPTAÇÃO LÍQUIDA - POUPANÇA	Total dos débitos efetivados subtraído do total dos créditos efetivados e da remuneração líquida efetivada, onde: Remuneração Líquida efetivada da poupança é o somatório dos créditos efetivados de remuneração básica mais juros e compensatório CPMF, deduzidos os estornos de remuneração básica e juros e compensatório CPMF. Fórmula: Captação Líq.Poup. = (Débitos - Créditos - Remuneração Líquida), onde: Remuner. Líquida = [(Juros + Remuner. Básica + Compensatório CPMF) - (Est Jr + Est RB + Est Comp CPMF). Observação: Captação utilizada no SIDEM
CAPTAÇÃO LÍQUIDA (SUGESTÃO)	Valor apurado a partir do somatório dos depósitos efetivados deduzido do somatório dos saques efetivados em contas de poupança, desconsiderando todo acréscimo relativo à sua remuneração e reposição de CPMF.Fórmula: Depósitos - Retiradas. Observação: Sugestão GEINE.
CARTÃO COM FUNÇÃO E-MONEY	Cartões providos de dispositivos eletrônicos (chip) que permite o armazenamento de valores no próprio cartão (moedeiro eletrônico). Fonte: BACEN
CARTÃO COM FUNÇÃO SAQUE	Cartões bancários e de benefícios, providos de tarja magnética ou chip, e que permite o seu uso em operações de saque de numerário em terminais de auto-atendimento e guichês de caixa, mediante o débito na conta do cliente. Inclui os cartões que permitem saque em conta corrente, em conta de poupança, em contas de benefícios sociais (INSS, bolsaescola, etc). Fonte: BACEN
CARTEIRA	Portfólio. Conjunto de títulos, ações e contratos de um investidor.
CARTEIRAS ADMINISTRADAS ( FUNDOS DE PENSÃO )	Serviço oferecido a clientes com maior volume de recursos, compreendendo além de aplicações no mercado de ações, aplicações em renda fixa, e mercados futuros, de forma a garantir liquidez e maior rentabilidade.
CATEGORIA I	"A Circular BACEN 3.068/01 estabeleceu que os títulos e valores mobiliários adquiridos por instituições financeiras devem ser classificados em uma das seguintes categorias:I – títulos para negociação;II – títulos disponíveis para venda;III – títulos mantidos até o vencimento. Na categoria I, devem ser registrados  os  títulos  e  valores  mobiliários  adquiridos  com  o propósito de serem ativa e freqüentemente negociados."
CATEGORIA II	"A Circular BACEN 3.068/01 estabeleceu que os títulos e valores mobiliários adquiridos por instituições financeiras devem ser classificados em uma das seguintes categorias:I – títulos para negociação;II – títulos disponíveis para venda;III – títulos mantidos até o vencimento.Na categoria II, devem ser  registrados os títulos e valores mobiliários que  não se enquadrem nas categorias I e III."
CATEGORIA III	"A Circular BACEN 3.068/01 estabeleceu que os títulos e valores mobiliários adquiridos por instituições financeiras devem ser classificados em uma das seguintes categorias:I – títulos para negociação;II – títulos disponíveis para venda;III – títulos mantidos até o vencimento.Na categoria III, devem ser registrados os títulos e valores mobiliários, exceto ações não resgatáveis, para os quais haja intenção e capacidade financeira da instituição de mantê-los em carteira até o vencimento."
CATEGORIAS - TVM	"Por determinação do Banco Central, Circular 3.068 de 8 de novembro de 2001, os títulos e valores mobiliários devem ser registrados em 3 categorias distintas, a saber:
            Categoria I – títulos para negociação;
            Categoria II – títulos disponíveis para venda; 
            Categoria III – títulos mantidos até o vencimento"
CAUÇÃO	Garantia real consistente em títulos de crédito, oferecidos como respaldo do cumprimento das obrigações assumidas pelo devedor.
CAUDAS PESADAS	Diz-se da distribuição de probabilidade que atribui probabilidade de ocorrência de valores extremos superior à atribuída pela distribuição normal. Ë o mesmo que caudas gordas, largas ou grossas. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
CDB - CERTIFICADO DE DEPÓSITO BANCÁRIO	Títulos de captação de recursos do setor privado que podem ser negociados dentro do prazo contratado.
CDI	Os Certificados de Depósitos Interbancários (CDIs) são títulos emitidos pelos bancos como forma de captação ou aplicação de recursos excedentes. Criado em meados da década de 1980, os CDIs são aplicações com prazos de 1 dia útil, com objetivo de melhorar a liquidez de uma determinada instituição financeira. Essas transações são fechadas por meio eletrônico e registradas nos computadores das instituições envolvidas e nos terminais do CETIP. A maioria das operações são negociadas por um dia. A taxa média diária do CDI de um dia é utilizada como referencial para o custo do dinheiro (juros). Por esse motivo, essa taxa também é utilizada como referencial para avaliar a rentabilidade das aplicações em fundos de investimento.
CENÁRIO	Modelo para análise com base em indicadores, situações, critérios e medidas, de natureza política, econômica e social.
CENÁRIO DE ESTRESSE	"O valor em risco faz uma série de aproximações, simplificações e suposições para obter uma medida agregada de risco. Estas simplificações são razoáveis para boa parte de situações†normai⁳ de mercado. 
Porém, as carteiras em geral contêm instrumentos não lineares que podem reagir de maneira potencialmente mais violenta em casos de movimentos abruptos do mercado. 
Além disso, nesses casos atípicos, em geral fenômenos inéditos, ou de ruptura com o passado, argumenta-se que a história dos dados pouco tem a dizer sobre o tipo de evento que pode ocorrer. 
A solução mais freqüente, nesse caso, constitui na elaboração de cenários de stress, e na reavaliação de toda a carteira com base nesse cenário, verificando a magnitude da perda que seria gerada por uma situação extrema. Se o cenário de stress é bem construído, então o resultado é uma perda factível, e deve ser aquela esperada caso algo de muito ruim aconteça. A vantagem dessa abordagem é explicitamente levar em conta todas as não-linearidades e complex"
CENTRAL DE ATENDIMENTO	"Call Center em inglês ou os atuais Contact Centers; é composta por estruturas físicas e de pessoal, que têm por objetivo centralizar o recebimento de ligações telefônicas, distribuindo-as automaticamente aos atendentes e possibilitando o atendimento aos usuários finais, realização de pesquisas de mercado por telefone, vendas, retenção e outros serviços por telefone, Web, Chat ou e-mail. Fonte: GECAT"
CENTRO CUSTO DE RESPONSABILIDADE	Unidade gestora da receita ou consumidora do custo. Deve ser informado quando a unidade a ser responsabilizada pelo custo ou receita for diferente da unidade de movimento. Fonte: SICRR
CENTRO DE CUSTOS	Área de responsabilidade na qual é feita a acumulação de custos sob a responsabilidade de um gestor. Caracterizam-se por prestar serviços a outros órgãos da organização. Fonte: SICRR
CENTRO DE RESULTADO	Área de responsabilidade na qual é feita a acumulação de custos e receitas sob a responsabilidade de um gestor. Fonte: SICRR
CEO	Chief executive officer, ou pela sigla CEO, em inglês é a pessoa com a mais alta responsabilidade ou autoridade numa organização. Apesar de ser teoricamente possível haver mais de um CEO numa empresa, geralmente o posto é ocupado por somente um indivíduo, temendo-se que tal compromisso crie conflito dentro da organização sobre quem tem o poder de decisão. Todos os outros executivos prestam contas ao CEO. Em corporações mais fechadas, é normal que o CEO seja igualmente o Presidente do Conselho de Administração.  Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/CEO
CER	Controle de Empréstimos/Refinanciamentos.
CERTIFICADO DE DEPÓSITO INTERBANCÁRIO	Títulos de emissão dos bancos, que lastreiam as operações do mercado interbancário.
CETIP	Central de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos.
CETIP - CENTRAL DE CUSTÓDIA E LIQUIDAÇÃO DE TÍTULO	Local onde se custodiam, registram e liquidam financeiramente as operações feitas com todos os papéis privados e os títulos estaduais e municipais que ficaram de fora das regras de rolagem.
CIP	Câmara Interbancária de Pagamentos, clearing que processa pagamentos no novo SPB – Sistema de Pagamentos Brasileiro.
CLASSIFICAÇÃO DA INFORMAÇÃO	Grau de sigilo atribuído à informação, com base no seu valor e no seu nível de sensibilidade e nos impactos decorrentes de sua utilização. Fonte: MN OR016
CLEARING	"Câmara de Compensação - Designa instituições que prestam serviços de compensação e liquidação de operações realizadas em bolsas e mercados organizados. São instituições responsáveis pelo cálculo das obrigações dos participantes do mercado para a liquidação de suas operações, por meio da troca de ativos por seus respectivos valores financeiros, podendo também ser responsáveis pela transferência dos títulos e crédito dos saldos a seus participantes. 
Representam a contraparte em todas as operações em mercados futuros (compradora perante os vendedores e vendedora perante os compradores)."
CLIENTES	Indivíduos, organizações ou órgãos que compram bens e serviços para consumo, revenda ou transferência.
CLIMA ORGANIZACIONAL	"Clima organizacional é a qualidade do ambiente que é percebida ou experimentada pelos participantes da empresa e que influencia o seu comportamento. É aquela ""atmosfera psicológica"" que todos nós percebemos quando entramos num determinado ambiente e que nos faz sentir mais ou menos à vontade para ali permanecer, interagir e realizar. Somos influenciados pelo clima organizacional e, ao mesmo tempo, o influenciamos. Esse ciclo de influências criará um efeito o qual chamamos de ""realimentação de auto-reforço"", fazendo com que certas características da cultura sejam amplificadas através de comportamentos repetidos nas relações do dia-a-dia. Assim, se a cultura organizacional for virtuosa, esse ciclo amplificará comportamentos construtivos, gerando mais produtividade com qualidade de vida. Mas se a cultura for viciosa, o ciclo de influências arrastará a empresa para comportamentos cada vez mais destrutivos, prejudicando a produtividade, desgastando as pessoas e os seus relacionamentos. Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Clima_organizacional"
CÓDIGO DO TIPO DE REGISTRO	"Código utilizado pelo SIRIM para diferenciar tipos de instrumentos financeiros. Ex: 02 – Títulos; 05 – Contratos Futuros."
COEFICIENTE DE LUCRATIVIDADE - SICRR	Representa o quanto das receitas auferidas pela Unidade se transformou em lucro. Sua estrutura é composta pelo Resultado Líquido da Unidade em relação às receitas totais, inclusive receitas de oportunidade. Fórmula: da Unidade / (Rec.Fin.Aplic. + Rec. Oport. + Rec. Tarifa + Taxa Adm. + Outras Rec. Diretas + Preço Transf. Produto). Fonte: SICRR
COEFICIENTE DE PRODUTIVIDADE - SICRR	Sinaliza se o esforço operacional é suficiente para cobrir os custos fixos (estrutura). É calculado pelo resultado entre a Margem de Contribuição em relação aos custos de estrutura. Fórmula: Margem de Contribuição / (Custos de Pessoal + Outros Custos Administrativos) 
COEFICIENTE DE RENTABILIDADE - SICRR	Indica quanto cada real captado ou aplicado em cada produto contribui para o resultado da Unidade antes de subtraídos os custos de Estrutura. Fórmula: Margem de Contribuição / Saldo Médio do Produto. Fonte: SICRR
COLIGADAS	Sociedades em que uma participa com 10% ou mais do capital da outra sem controlá-la.
COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS (CVM)	"Autarquia federal vinculada ao Ministério da Fazenda, criada em 1976 para fiscalizar e disciplinar as operações ou valores mobiliários e demais assuntos inerentes ao mercado de títulos. Desta forma, a CVM disciplina o funcionamento do mercado de valores mobiliários e a atuação das partes envolvidas, como as companhias abertas, os intermediários financeiros e os investidores, além de outros cuja atividade gira em torno desse universo principal. Dentre as responsabilidades das CVM estão o registro de companhias abertas; credenciamento de auditores independentes e administradores de carteiras de valores mobiliários; organização, funcionamento e operações das bolsas de valores; administração de carteiras e a custódia de valores mobiliários; suspensão ou cancelamento de registros, credenciamentos ou autorizações. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario"
COMITÊ DA BASILÉIA	"Grupo de representantes dos Bancos Centrais e autoridades supervisoras dos maiores países industrializados do mundo e Suiça, criado na década de 70, com a responsabilidade de uma supervisão prudencial dos negócios bancários. Apesar de suas recomendações não possuir força legal, os governos dos países do G10 estão moralmente obrigados, pela natureza das representações de seus respectivos países no Comitê, a transformar suas recomendações em leis nacionais.
Apesar de não ter poder regulador sobre todos os países participantes do Sistema Financeiro Internacional, o Comitê da Basiléia exerce influência preponderante nas normas definidas pelos órgãos supervisores da maioria dos países do mundo."
COMITÊ DE BASILÉIA	Comitê de autoridades de Supervisão Bancária que foi estabelecido pelos presidentes dos bancos centrais do Grupo dos Dez (G-10) em 1975 O Comitê de Basiléia, vinculado ao BIS, é responsável pela normatização internacional sobre riscos em instituições financeiras. Fonte: MN CR217
Comitê de Risco 	Órgão de caráter propositivo e deliberativo, com a finalidade de propor a política de risco da CAIXA, decidir sobre a matriz de riscos globais e cenários econômicos, avaliar os níveis de exposição a risco da CAIXA e decidir sobre os modelos para mensuração de riscos. Fonte: MN CR 115
COMMODITY	(Plural: commodities) – Mercadoria em estado bruto ou produto básico de importância comercial, como café, cereais, algodão etc., cujo preço é controlado por bolsas internacionais. Fonte: MN CR 115
COMPLIANCE	A missão de Compliance, ao lado das áreas de Risco e de Auditoria, é fazer a gestão controlada dos riscos e garantir a integridade da empresa, dos clientes, dos acionistas e dos funcionários. A tarefa é muito mais ampla que evitar que as companhias sejam usadas para operações ilegais, como a de lavagem de dinheiro.  É o dever de estar em conformidade e cumprir regulamentos internos e externos impostos às atividades da instituição e de efetuar análises criteriosas quanto às adequações dos processos, da cultura e disciplina organizacional. Significa cumprir, executar, satisfazer, realizar algo imposto. É o dever de cumprir, de estar em conformidade e fazer cumprir regulamentos e normas internas e externas. Fonte: http://www.prospercorretora.com.br/site_new/3/Glossario e MN CR 115
CONCORRENTES	Instituições Financeiras que apresentam produtos, serviços e segmentos de atuação, semelhantes à CAIXA.
CONFORMIDADE	Cumprimento das leis, regulamentos e normas externas e internas. Esta atividade faz parte do Sistema de Controles Internos e tem como foco minimizar a exposição a riscos. Sua avaliação é definida como o exame sistemático do grau de atendimento de um processo, produto, serviço ou operação a requisitos especificados/aplicáveis (padrões). 
	
CONGLOMERADO 	"Agrupamento de empresas interligadas entre si ou por intermédio de seus sócios, cujo risco individual afeta a empresa tomadora/proponente sob a ótica do risco de crédito; "
CONGLOMERADO FINANCEIRO	Grupo de empresas com atividades diversas, complementares ou não, direcionadas para o mercado financeiro
CONGLOMERADOS FINANCEIROS	Conjunto de entidades financeiras vinculadas diretamente ou não, por participação acionária ou por controle operacional efetivo, caracterizado pela administração ou gerência comum, ou pela atuação no mercado sob a mesma marca ou nome comercia, conforme definido pela norma básica 21 do COSIF. Fonte: http://www.mzweb.com.br/sofisa/web/conteudo_pt.asp?idioma=0&tipo=8289&conta=28
CONTA RESERVA BANCÁRIA	Conta mantida pelas instituições financeiras no Banco Central do Brasil -BACEN para acolher a movimentação de recursos entre o depositário e a instituição financeira depositante. É similar a uma conta-corrente, pois nela é processada toda a movimentação financeira diária dos bancos, decorrente de operações próprias ou de seus clientes.
CONTACT CENTER	É a evolução dos call centers, integrando o atendimento via telefone com interações via web, através de chats e e-mails, oferecendo ao cliente mais agilidade e comodidade, além de um atendimento único e integrado através de qualquer ponto de contato. Fonte: GECAT
CONTAS ATIVADAS DE CARTÃO DE CRÉDITO	Contas que receberam alguma movimentação de compra no período contratado.
CONTAS ATIVAS - CARTÕES	Quantidade de cartões emitidos e desbloqueados pelo cliente
CONTENCIOSO	Litigioso, demanda judicial.
CONTINGÊNCIA	Conjunto alternativo de recursos necessários à manutenção do processo de negócio. Fonte: MN PC001
CONTINGENCIAMENTO	O Contingenciamento consiste no retardamento ou ainda, na inexecução de parte da programação de despesa prevista no orçamento.
CONTRAPARTE	Parte intermediadora de uma transação.Exemplo:O empresário contrata um corretor de imóveis para vender um galpão. O preço de mercado era de R$ 1 milhão. Por incompetência do corretor, várias propostas de negócios foram perdidas, porque o e-mail deste não funcionou durante a semana. Quando o problema foi descoberto, coincidentemente ocorre o lançamento de dois empreendimentos similares, na mesma região, derrubando o valor do tal galpão para R$ 800 mil. Esta perda de R$ 200 mil foi gerada pela contraparte e pode ocorrer numa infinidade de situações cotidianas.
CONTRATO ADIMPLENTE	Contratos cujos encargos estão pagos, em um período de referência considerado.
CONTRATO INADIMPLENTE	Contrato com encargo não pago após o seu vencimento, em um período de referência considerado, no caso da CAIXA a partir de 1 dia.
CONTRATOS ATIVOS	Contratos do cadastro ativo em fase de amortização ou não, que apresenta saldo devedor.
CONTRATOS DE CRÉDITO IMOBILIÁRIO EM EXECUÇÃO	Contratos inadimplentes em processo de cobrança judicial.
CONTRATOS FUTUROS	"Acordo entre duas partes, que obriga uma a vender e outra, a comprar a quantidade e o tipo estipulados de determinada commodity, pelo preço acordado, com liquidação do compromisso em data futura. 
Contrato negociado na BM&F - Bolsa de Mercadorias e Futuros, nos mercados eletrônico e a viva-voz. "
CONTRATOS HABILITADOS JUNTO AO FCVS	Contrato liquidado pelo mutuário e do qual o Agente Financeiro já informou ao FCVS os dados contratuais, por intermédio da Ficha de Habilitação - FHI.
CONTRATOS HOMOLOGADOS JUNTO AO FCVS	Contrato analisado e apto a ser pago ao detentor do crédito, após ter sido concluída a análise financeira e documental do processo habitacional, com cobertura do FCVS.
CONTROL RISK SELF ASSESSMENT - CRSA	Autoavaliação de riscos e controles. Fonte: MN CR 225
CONTROLABILIDADE	Considera que a identificação e a acumulação dos custos e das receitas devem respeitar o poder de decisão dos gestores sobre eles.
CONTROLADA	Sociedade na qual a controladora, diretamente ou por intermediário de outras controladas, é titular de direitos de sócio que lhe assegurem, de modo permanente, preponderância nas deliberações sociais e o poder de eleger a maioria dos administradores.
CONTROLE	Processo desenvolvido para garantir que sejam atingidos os objetivos da Instituição, nas categorias de eficiência e efetividade operacional, confiança nos registros contábil/financeiros e conformidade: Fonte: MN CR 115
CONTROLE DE RISCO (RISK CONTROL)	É o conjunto de atividades de monitoramento dos riscos existentes. Objetiva a redução da probabilidade de um evento de risco ocorrer em um nível inaceitável.
CONTROLE INTERNO	"Processo desenvolvido para garantir, com razoável certeza, que sejam atingidos os objetivos da empresa. Deve ser executado por pessoas em todos os níveis da organização (Conselho de Administração, administradores e empregados), impulsionam o sucesso dos negócios em três categorias: 1) eficiência e eficácia operacional: relacionada com os objetivos básicos da entidade, inclusive objetivos e metas de desempenho e rentabilidade, bem como segurança e qualidade dos ativos; 2) confiabilidade dos relatórios financeiros:confiança nos registros contábeis/financeiros - ;todas as transações reais, consignadas pelos valores e enquadramentos corretos - relatórios financeiros; 3) conformidade com leis, regulamentos e outros normativos aplicáveis à instituição e sua área de atuação.  "
CONTROLE INTERNO	Reflete os elementos de sistema de controle internos dos bancos utilizados para mitigar o risco de exposição. Fonte: MN CR 225
CONTROLES INTERNOS	Os objetivos da estrutura de controles internos são garantir o efetivo gerenciamento dos riscos internos e externos ao Banco e assegurar a eficiência e eficácia das operações, bem como assegurar a qualidade e integridade no registro das transações, além de proporcionar confiabilidade no preparo das Demonstrações Financeiras. Fonte: http://www.bdmg.mg.gov.br/QuemSomos/governancacorporativa/Paginas/gestaoderiscos
CONVOLUÇÃO	Associação entre duas ou mais distribuições de probabilidades. Fonte: MN CR 225
CÓPULA	É uma função de distribuição de probabilidade conjunta que agrega distribuições marginais univariadas considerando a correlação/concordância entre elas.
CORE BUSINESS	Negócio central de uma determinada empresa, que constitui a sua atividade principal e no qual deve concentrar todos os seus esforços. Todas as outras tarefas de âmbito secundário devem ser delegadas a terceiros, nomeadamente através do recurso ao outsourcing. Fonte: http://economia.publico.pt/Glossario/List/C
CORRELAÇÃO	O coeficiente de correlação é uma medida de associação linear entre duas variáveis aleatórias. Varia entre -1 e 1. Quanto mais próximo de 0, menor é a associação linear entre as duas variáveis. Quanto mais próximo da unidade maior é essa associação. Se ele é menor do que zero indica associação inversa, se maior, associação direta. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
CORRELAÇÃO MATEMÁTICA	Interdependência entre duas ou mais variáveis
COSIF	Plano Contábil das Instituições Financeiras
COSO – THE COMMITTEE OF SPONSORING ORGANIZATIONS O	Organização voluntária do setor privado dedicada a melhorar a qualidade dos reportes financeiros por meio da ética nos negócios, controles internos e governança corporativa efetivos.
COVENANT 	"São restrições, incluídas em contratos de crédito, cujo não cumprimento poderá implicar no vencimento antecipado do financiamento, caracterizado por um event of default. São partes de uma estrutura completa da operação que deve refletir os principais pontos de preocupação dos financiadores, identificados na análise de riscos e quantificados por meio de análise de viabilidade (cenários); "
CPL	Compra com Compromisso de Revenda com Acordo de Livre Movimentação. Tipo de operação compromissada onde o título utilizado como lastro na operação pode ser livremente negociado pela contraparte que detém a posse do título.
CPR	Compra com Compromisso de Revenda.
CRACKER	"Termo usado para designar quem pratica a quebra (ou cracking) de um sistema de segurança, de forma ilegal ou sem ética; programadores maliciosos e ciberpiratas que agem com o intuito de violar ilegal ou imoralmente sistemas cibernéticos. Fonte: MN CR 115"
CREDIT SCORE	Metodologia utilizada na avaliação de pessoas físicas e jurídicas que consiste em atribuir uma nota de risco (score) para um candidato à obtenção de crédito, a partir de informações consideradas relevantes na definição da sua capacidade de crédito
CREDIT SCORING	Veja Credit Score.
CRÉDITO ROTATIVO	Linha de crédito aberto com um determinado limite, e que 0 cliente utiliza à medida de suas necessidades.
CRÉDITOS DE CURSO NORMAL	Operações com situação de encargos pagos após o seu vencimento e com atraso inferior a 15 (quinze) dias. Responsável: SUCON/GEINC. Fonte: Balanço - Grupo Compensação. Observação: Exigência COSIF 1.6.2.12
CRÉDITOS EM ATRASO	Operações com atraso igual ou superior a 15 (quinze) dias. Responsável: SUCON/GEINC. Fonte: Balanço - Grupo Compensação. Observação: Exigência COSIF 1.6.2.12
CRÉDITOS EM PREJUÍZO	Créditos considerados como irrecuperáveis, absorvidos pelo resultado da CAIXA, não pertencendo mais ao ativo.
CRIPTOGRAFIA	O termo criptografia advém de raízes gregas: Kryptos (ocultar) e graphos (escrever), o que literalmente significa “esconder a escrita”. É um método de cifragem e decifração de dados, cuja finalidade é manter a confiabilidade no armazenamento ou transmissão eletrônica. Fonte: MN OR016 e Apostila do Curso de Fundamentos em Gestão de Segurança da Informação e Comunicações  
CRISE	Qualquer evento ou situação que implique uma ameaça significativa para a missão, operação, integridade ou recurso da instituição. Fonte: MN PC001 
CRITÉRIO JULGAMENTAL	"Rotina que estabelece condições que permitam a concessão de crédito comercial a clientes não aprovados ou a concessão de crédito acima do limite definido pelas avaliações efetuadas pelo Sistema de Mensuração de Risco de Crédito - SIRIC.
"
CRITÉRIOS DE RISCO	"São os termos de referência que permitem avaliar a relevância dos riscos.
Os critérios de risco podem compreender os custos e suas vantagens, as exigências de ordem legal e regulamentar, os aspectos sócio-econômicos e ambientais, as preocupações dos “stakeholders”, as prioridades e outros elementos para avaliação. "
CRM	Customer Relationship Management.
CUB	Custo Unitário Básico, índice que reflete o ritmo dos preços de materiais de construção e da mão-de-obra. Calculado por sindicatos estaduais da indústria da construção, chamados de Sinduscon, e usado em financiamentos de imóveis.
CULTURA DE CONFORMIDADE	Consciência de todos os empregados da importância de estar em conformidade e saber o seu papel nesse processo.
CUMPRIMENTO DO ORÇAMENTO DA UNIDADE	Gerenciamento dos custos da Unidade através da comparação dos gastos reais incorridos no período com o orçamento previsto e aprovado para o período.
CUPOM	Fração destacável de um título, impresso com valor a pagar periodicamente, utilizado por alguns tipos de títulos de investimento, para pagamento de rendimentos, exercício de direitos, etc. 
CURVA DE MERCADO	"Para realizar a análise de risco de mercado, precisa-se conhecer o valor marcado a mercado dos ativos e dos passivos pertencentes à carteira CAIXA. A marcação a mercado é um processo de apuração do valor de um instrumento financeiro de maneira que o preço resultante represente as condições de negociação do instrumento financeiro no mercado em dado momento.A metodologia utilizada pela CAIXA se baseia na construção de curvas de mercado. As curvas são compostas por vetor (valores de taxas de desconto) para suas respectivas datas ou prazos. Esses valores também são chamados de fatores acumulados. Para que seja possível calcular o preço unitário marcado a mercado de um dado instrumento financeiro em qualquer data é necessário que as curvas de mercado possuam valores para todas as datas entre a data de movimento e a data final da curva definida pelo gestor.  Na construção das curvas de mercado devem-se utilizar indicadores financeiros. Os indicadores financeiros podem ser preços, taxas ou cotações que poderão estar associados a uma data, prazo ou mês de referência, representado os vencimentos padrões dos instrumentos financeiros, denominados de vértice. Os instrumentos financeiros podem ser títulos públicos e privados, contratos futuros e contratos de SWAP.Cada curva de mercado utiliza como referência um indicador financeiro. Esses indicadores são os indexadores usados nos contratos e títulos negociados (compra e venda) no mercado. Dessa forma, pode-se construir o fluxo de caixa desses produtos e em seguida marcar a mercado.Os títulos possuem características específicas que interferem no cálculo das curvas que os usam. Alguns títulos são pagos completamente na data de seus vencimentos; outros possuem pagamentos intermediários de juros em datas anteriores aos seus vencimentos.  Em curvas que usam títulos com pagamentos é necessária a determinação do fluxo de pagamento nas datas das parcelas e na data de vencimento.Para a apuração da curva e dos insumos usados no cálculo da construção da curva são gerados gráficos dos valores das taxas SPOT e FORWARD, que são calculados a partir dos fatores acumulados da curva.As curvas podem ser classificadas em primárias ou secundárias, dependendo do tipo de informação utilizada na sua construção."
CURVA DE UM TÍTULO	Preço de aquisição de um título de renda fixa, atualizado pelo incremento da sua lucratividade diária, até a data de liquidação, com base na taxa de juros contratada na emissão e não pela taxa de juros vigente no mercado. 
CUSTEIO	"Método de apropriação de custos. Na CAIXA utiliza-se a expressão \""custeio\"" para qualificar as despesas administrativas."
CUSTEIO DIRETO	Método de custeio que acumula, em cada produto, somente seus custos e receitas diretos. No SICRR, os custos fixos ou indiretos não são rateados aos produtos, mas acumulados e demonstrados de forma segregada, pois estão basicamente relacionados com a manutenção da estrutura da Unidade. Fonte: SICRR, SIABC. 
CUSTO	Gasto relativo a bem ou serviço utilizado na produção de outros bens ou serviços.         Fonte: Contabilidade de Custos de Eliseu Martins 
CUSTO DE OPORTUNIDADE E RECEITA DE OPORTUNIDADE	"Representa o valor da melhor alternativa desprezada em favor da alternativa escolhida, na gestão dos recursos. É um conceito econômico utilizado no estabelecimento de preços, tanto para a transferência de recursos financeiros como de serviços, entre as diversas Unidades da Caixa. Os produtos de aplicação, têm custo de oportunidade; os produtos de captação têm receita de oportunidade. Fonte: SICRR."
CUSTO DE OPORTUNIDADE PROJETADO ANO	Projeção para o ano da melhor alternativa desprezada em favor da alternativa escolhida, com base na SELIC ao ano sobre o valor do estoque. Fórmula: Taxa SELIC a a / Valor do ativo.
CUSTO DO FUNDING	Custo médio de captação da CAIXA para os produtos da carteira comercial, calculado sobre o valor da concessão, com exceção das operações de PROGER e CAIXA GIRO/SEBRAE, que possuem funding próprio.
CUSTO TRIBUTÁRIO ESTIMADO	Provisão de valor que a CAIXA deverá recolher para pagamento de encargos legais incidentes sobre o lucro.
CUSTOS ADMINISTRATIVOS	Custos necessários à realização das atividades, envolvendo recursos humanos, de infra-estrutura, tecnológicos e específicos. Fonte: SIABC.
CUSTOS DE INFRA-ESTRUTURA	Custos obtidos a partir do SICRR, relacionados à infra-estrutura necessária à execução das atividades, tais como luz, água, telecomunicações, serviços de limpeza, segurança, serviços de terceiros, material de conservação e higiene, copa e cozinha, despesa de aluguel, depreciação, etc. Fonte: SIABC
CUSTOS DE PESSOAL - SICRR	Representa o gasto com Pessoal CAIXA e FGTS. Fonte: SICRR
CUSTOS DIRETOS	Custos identificados, de forma bionívoca, a um produto ou serviço. Fonte: SICRR, SIABC.
CUSTOS FINANCEIROS DE CAPTAÇÕES	"Valor pago e/ou incorrido pela CAIXA com os recursos captados junto ao público, mercado interfinanceiro e/ou fundos e programas administrados. Custos com juros e atualização monetária sobre as captações; Custos captação mercado financeiro; Outros custos financeiros. Fonte: SICRR."
CUSTOS FIXOS	Custos que existem independentemente do volume de ocorrências ou atividades desenvolvidas.Fonte: SICRR, SIABC.
CUSTOS INDIRETOS	Custos que beneficiam simultaneamente mais de um produto ou serviço. No modelo de avaliação de resultado adotado pela Caixa, tais custos não são rateados e compõem os custos de estrutura da Empresa. Observação: CR 017 04.
CUSTOS PADRÃO	Gastos padrão de uma atividade ou produto. Tais custos dividem-se em custos diretos e indiretos. Na metodologia adotada pelo Custeio Baseado em Atividades, os custos indiretos são alocados aos produtos e serviços mediante identificação de relação causa e efeito entre a atividade e o consumo de recursos.
CUSTOS VARIÁVEIS	Custos diretamente proporcionais ao volume de ocorrências ou atividades desenvolvidas. Fonte: SICRR, SIABC.
DAÇÃO EM PAGAMENTO	Ato de natureza administrativa que ocorre com o consentimento do credor em receber coisa que não seja dinheiro, em substituição da prestação 1 débito que lhe era devido.
DANOS A ATIVOS FÍSICOS PRÓPRIOS OU EM USO PELA CAIXA	Danos a ativos físicos ocasionados por desastres naturais ou outros acontecimentos. Fonte: MN CR 115
DDR	Demonstrativo Diário de Riscos.
DEALER	Instituições financeiras que atuam, por sua conta e risco, no mercado financeiro intermediando operações de compra e venda de títulos.
DEALER DE CÂMBIO	São os bancos por intermédio dos quais o Bacen atua no mercado de câmbio, são escolhidos dentre as instituições autorizadas a operar em câmbio, segundo critérios de volume de negócios e qualidade na prestação de informações ao Banco Central (Carta Circular 3.027).
DEALER DE MERCADO ABERTO	"Bancos ou corretoras por intermédio dos quais o Bacen atua no mercado aberto; são 22 instituições selecionadas duas vezes ao ano segundo critérios de volume de negócios e qualidade na prestação de informações ao Banco Central (Circular 3.053).
"
DEBÊNTURE	"Valor mobiliário emitido pelas sociedades por ações que asseguram a seu titular um direito de crédito contra a companhia emissora, nas condições constantes da escritura de emissões e do certificado, quando este for emitido. 

Título de crédito emitido em séries uniformes, pelas companhias ou sociedades em comandita por ações, garantindo aos compradores remuneração certa em prazos definidos, sendo representativos de empréstimos amortizáveis, contraídos a longo prazo mediante garantia real (penhor, hipoteca ou anticrese), garantia flutuante, garantia quirografária ou subordinada."
DEFAULT	Atraso ou não pagamento de título ou cupom na data de vencimento do mesmo. Declaração de insolvência do devedor, decretada pelos credores quando as dívidas não são pagas nos prazos estabelecidos. 
DEFAULT	Termo que vem do inglês e significa insolvência. Ver insolvência. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
DELTA NORMAL	Metodologia paramétrica para cálculo do VaR baseada no modelo analítico de matriz de covariância, que supõe que os retornos da carteira são normalmente distribuídos.Classificada por Jorion (2003) como um método de avaliação local ou analítica, essa metodologia denominada delta-normal depende da hipótese de normalidade para os fatores de risco, assumindo a propriedade de invariância das variáveis normais: carteiras compostas por variáveis normais são também normalmente distribuídas.
DEMANDAS TRABALHISTAS E SEGURANÇA DEFICIENTE DO LOCAL DE TRABALHO	Demandas relacionadas a atos praticados em desacordo com contratos ou leis trabalhistas, de saúde ou segurança, por lesões corporais, ou a ocorrência de atos discriminatórios. Fonte: MN CR 115
DEPÓSITO COMPULSÓRIO	Retenção obrigatória de recursos no BACEN que rendem atualização monetária com base em índices oficiais e juros (exceto aqueles decorrentes de depósitos à vista). A retenção incide ainda sobre recursos em trânsito de terceiros, cobrança e arrecadação de tributos, cheques administrativos, ordem de pagamento e caderneta de poupança, e outras fontes de recursos que possam vir a ser definidas pela autoridade monetária.
DEPÓSITO DE POUPANÇA	Depósitos de recursos provenientes de pessoas físicas ou jurídicas, sobre os quais incidem correção monetária e juros.
DEPÓSITOS / ATIVOS	Demonstra o quanto das aplicações da Caixa são cobertos com a captação de depósitos. Fórmula: Total dos Depósitos / Total dos Ativos. Fonte: Balanço. Observação: Informação Comparativo Bancos 
DEPÓSITOS JUDICIAIS	Depósitos provenientes de ações ajuizadas perante a justiça.
DERIVATIVO	"Contrato financeiro cujo valor depende (deriva) do preço de um outro ativo financeiro, chamado ativo-subjacente.
Por exemplo, considere um produtor de soja que queira se proteger do risco de o preço de mercado da tonelada de soja estar abaixo dos seus custos de produção quando da colheita. Para se proteger deste risco, ele pode ir a BM&F e tentar comprar de um agente financeiro contratos de opção de venda de soja cujo vencimento se dê na época de sua colheita. Assim, se, na época da colheita, o preço de mercado da soja estiver abaixo do preço de venda contratado na opção o produtor pode vender ao agente financeiro com que ele fez negócio a quantidade de soja estipulada no contrato de opção ao preço contratado na opção independentemente do preço de mercado. 
Uma vez que o prêmio da opção (isto é, o valor que o produtor paga para comprar a opção) deriva do preço da soja no mercado, diz-se que o contrato de opção é um derivativo. Operações feitas no mercado financeiro em que o valor das transações deriva do comportamento futuro de outros mercados, como o de ações ou de juros, por exemplo. Há, portanto, um alto risco nessas aplicações, uma vez que o grau de incerteza que envolve essas previsões é sempre muito alto. Mas também os ganhos podem ser exorbitantes.Há três tipos de derivativos: futuros – que servem para proteger o investidor das flutuações nos preços normais – mercadorias negociadas pelo seu preço de entrega no futuro (dias, meses, anos). Opções – muito usadas no mercado de commodities e mercado futuro de ações – contratos que reservam ao seu possuidor o direito de comprar ou vender mercadorias ou título em uma data futura e a um preço pré-determinado. Swaps – do inglês, troca, permuta – contrato que permite trocar em uma data futura pré-determinada, um investimento por outro. Dessa forma, é possível fazer um swap de ações por opções, por exemplo."
DESASTRE	Evento catastrófico e repentino que acarrete interrupção nos processos ou funções de negócio que resulte em sérios impactos financeiros e/ou operacionais inaceitáveis para a CAIXA, ou ainda, que resulte na necessidade de remanejamento para local alternativo. Fonte: MN PC001
DESP. ADMINISTRATIVAS/ ATIVO TOTAL	"Comportamento das despesas administrativas em relação ao ativo total. Fórmula: (Despesa de Pessoal + Outras Despesas Administrativas) / Total do Ativo; Fonte: Balanço, Observação: Informação Comparativo Bancos."
DESP. DE PESSOAL / DESP. ADMINISTRATIVAS	Demonstra a participação das despesas de pessoal em relação ao total das despesas administrativas. Fórmula: Total das Despesas de Pessoal / (Despesas de Pessoal + Outras Despesas Administrativas) Fonte: Balanço. Observação: Informação Comparativo Bancos.  
DESPESA	Bem ou serviço consumidos direta ou indiretamente para a obtenção de receitas. Fonte: Contabilidade de Custos de Eliseu Martins.
DESPESA ADMINISTRATIVA LÍQUIDA	Despesa administrativa total deduzidas as receitas com tarifas.
DESPESA DE CAPITAL	Termo usado para definir os gastos incorridos por uma empresa na compra de um ativo (tangível ou não), sendo que os benefícios a serem obtidos com este ativo só são esperados para um período superior a um ano. Fazem parte desta categoria de despesas os gastos com ativos fixos, com pesquisa e desenvolvimento, e até mesmo, em alguns casos específicos, os gastos com propaganda. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
DESPESA DE PESSOAL	Gastos incorridos com pessoal do quadro e contratados (menores, estagiários, mão-de-obra contratada), abrangendo salários, encargos, provisões, benefícios.
DESPESA DE PESSOAL - BENEFÍCIOS	Benefícios concedidos ao pessoal , que constituam despesas efetivas da instituição, no período, tais como: Ajuda de Custo, Assistência Médica, Auxílio Moradia, Programa de Alimentação ao Trabalhador, Outras.
DESPESA DE PESSOAL - ENCARGOS SOCIAIS	Valor das contribuições patronais e semelhantes, de natureza social, estabelecidas em leis ou regulamentos, que constituam despesa efetiva da instituição, no período. Observação: Base Normativa: Circ. BACEN 1273.
DESPESA DE PESSOAL - PROVENTOS	"Valor dos proventos do pessoal efetivamente utilizado na execução dos serviços da instituição, que constituam custo efetivo, no período, tais como: - Adicional Noturno- Aviso Prévio- Comissões- Diárias- Férias - Abono Pecuniário- Férias - Indenizadas- Gratificações- Horas Extras- Licenças Prêmio Indenizadas- Salários- 13º Salário- Estagiários- Riscos de Quebra de Caixa- Prêmios de Produção- Outras; Observação: Base Normativa: Circ. BACEN 1273. "
DESPESA DE PESSOAL - TREINAMENTO	"Valor das despesas relacionadas com o treinamento do pessoal efetivamente utilizado na execução dos serviços da instituição, que constituam custo efetivo, no período, tais como:- Programa de Formação Profissional- Seleção e Contratação- Outras; Observação: Base Normativa: Circ. BACEN 1273 "
DESPESA FINANCEIRA BRUTA	Soma das despesas de juros referentes a todas as obrigações financeiras de uma empresa, sejam elas de curto ou longo prazo. Entre as obrigações financeiras de uma empresa podemos citar juros de debêntures, de empréstimos etc. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
DESPESA FINANCEIRA LÍQUIDA	Soma das despesas de juros referentes a todas as obrigações financeiras de uma empresa, sejam elas de curto ou longo prazo, descontando-se deste montante qualquer receita de juros que a empresa venha a ter com suas aplicações financeiras. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
DESPESA PESSOAL LÍQUIDA	Despesa de pessoal total deduzidas as receitas com tarifas.
DESPESAS ADMINISTRATIVAS	Gastos pagos ou incorridos, para gestão e operacionalização de todas as atividades, abrangendo cada fase do Negócio ou objeto social da CAIXA. Observação: Para composição da Informação de Comparativo dos Bancos é considerado o somatório de outras despesas administrativas com despesas de pessoal. 
DESPESAS ADMINISTRATIVAS/ DEPÓSITOS	Comportamento das despesas administrativas em relação aos depósitos. Fórmula: (Despesas de Pessoal + Outras Despesas Administrativas) / Total dos Depósitos. Fonte: Balanço. Observação: Informação Comparativo Bancos.
DESPESAS DE INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA	Valor pago e/ou incorrido pela CAIXA com os recursos captados junto ao público, mercado interfinanceiro e/ou fundos e programas administrados.
DESPESAS DOS CENTROS DE CUSTO	Gastos diretamente vinculados aos centros de custo, gerados em função do desempenho das atividades.
DESPESAS DOS CENTROS DE RESULTADO	Gastos diretamente vinculados aos centros de resultados, gerados em função do desempenho das atividades.
DESPESAS FINANCEIRAS	Valor pago e/ou incorrido pela CAIXA com os recursos captados junto ao público, mercado interfinanceiro e/ou fundos e programas administrados.
DESPESAS OPERACIONAIS	Decorrem de gastos relacionados às atividades típicas e habituais da instituição. São aquelas despesas pagas ou incorridas para vender produtos/serviços, administrar a empresa e para a manutenção da respectiva fonte produtora, como as despesas de pessoal, administrativas, tributárias, etc.
DESPESAS OPERACIONAIS	Soma de todas os custos e despesas incorridos pela empresa no curso de suas atividades. Entre as despesas operacionais mais comuns estão as despesas com pessoal, as despesas com vendas e as despesas administrativas. No Brasil, as despesas financeiras também estão incluídas entre as despesas operacionais, o que não ocorre na maioria dos demais países, onde elas estão abaixo da linha de resultado operacional. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
DESVIO PADRÃO	Medida estatística da variabilidade de um conjunto de observações. É uma medida de dispersão muito utilizada e que se baseia nos desvios das observações em relação à média. Fonte: http://www.iapmei.pt/iapmei-gls-02.php?glsid=4&letra=A
DI	Depósito Interfinanceiro.Documento formulado eletronicamente pelo importador compreendendo o conjunto de informações gerais correspondentes a uma determinada operação de importação e conjuntos de informações específicas de cada mercadoria objeto da importação (adição).Compreende o conjunto de informações gerais correspondentes a uma determinada operação de importação e conjuntos de informações específicas de cada mercadoria objeto da importação (adição). É formulada pelo importador em seu equipamento, sem que esteja interligado ao computador central (off-line).Instrumento financeiro destinado a possibilitar a troca de reservas entre as instituições financeiras. Pode ser emitido por bancos comerciais, de desenvolvimento, de investimentos, múltiplos, caixas econômicas e outras instituições financeiras.
DIRECIONAMENTO BÁSICO DA POUPANÇA	Limite operacional mínimo estabelecido pelo Banco Central para aplicação dos depósitos de poupança em operações de crédito habitacionais. Fórmula: I) 65%, no mínimo, do valor apurado na base de cálculo, em operações de financiamento imobiliário, sendo: a) 80%, no mínimo, do percentual acima em operações de financiamento habitacional no âmbito do SFH b) O restante em operações de financiamento imobiliário contratadas a taxas de mercado. II) 20% em encaixe obrigatório no BACEN III) Recursos remanescentes em disponibilidades financeiras e em outras operações admitidas nos termos da legislação e da regulamentação em vigor .  Observação: Resolução BACEN 3005 de 30/07/02 (antiga legislação : Resolução BACEN 2706 de 31/10/01 e manual CAIXA FI 105 01)
DISCLOSURE	Termo em inglês que, no mercado financeiro e nas bolsas de valores, significa a obrigação que todas as empresas têm de lançar títulos no mercado, de revelar (to disclose) as informações relevantes de sua situação econômico-financeira aos investidores potenciais. Fonte: http://www.prospercorretora.com.br/site_new/3/Glossario
DISPÊNDIO	Gastos da empresa, que classificam-se em Dispêndios de Capital e Correntes.
DISPÊNDIOS CORRENTES	Grupo orçamentário composto pelos subgrupos de Pessoal (5100), de Locação de Equipamentos de Processamento de Dados (5200), de Serviços de Terceiros (5300), de Utilidades e Serviços (5400), de Tributos e Encargos Parafiscais (5500), de Juros e Outros (5600), de Outros Dispêndios Correntes (5700). Fonte: Manual CR 110 01 
DISPÊNDIOS DE CAPITAL	Grupo orçamentário composto pelos subgrupos de Investimentos (3100), de Inversões Financeiras (3200) e de Amortizações (3300)Fonte: Manual CR 110 01
DISPOSITIVOS MÓVEIS	São equipamentos que permitem a navegação por sites da Web e envio e recebimento de informações por meio de conexões sem fio. Enquadram-se nesta categoria aparelhos de telefonia móvel, como Celulares e Smartphone, bem como Computador de Mão. Fonte: OR 056.
DISTÂNCIA DE MALAHANONIS	Mede quanto os clientes bons e maus estão distanciados pela média de seus escores. Quanto maior a distância entre os bons e maus melhor calibrado estará o modelo.
DISTRIBUIÇÃO (DE PROBABILIDADE) CONTÍNUA	Uma lei matemática que rege o comportamento de dados contínuos (não necessariamente inteiros): Fonte: MN CR 225
DISTRIBUIÇÃO (DE PROBABILIDADE) DISCRETA	Uma lei matemática que rege o comportamento de dados discretos (necessariamente inteiros). Fonte: MN CR 225
DISTRIBUIÇÃO AGREGADA	Distribuição estimada do impacto de perda, resultado da convolução da simulação da frequência com a simulação de severidade média. Fonte: MN CR 225
DISTRIBUIÇÃO NORMAL	É a distribuição de probabilidade mais usada em finanças para modelar retornos de ativos financeiros. Também é conhecida como distribuição gaussiana em referência ao matemático alemão Carl F. Gauss ou ainda como Bell Curve (Curva do Sino) devido ao seu formato semelhante ao de um sino. Caracteriza-se por atribuir probabilidades elevadas aos intervalos numéricos em torno de sua média, evidenciando que experimentos aleatórios regidos por sua lei geram observações extremas com pouco freqüência. Sua tratabilidade analítica, evidenciada por ser perfeitamente descrita por apenas dois parâmetros, respectivamente, sua média e variância, somada à variedade de fenômenos naturais que se comportam segundo sua lei são fatores determinantes de seu largo emprego em todos os campos do conhecimento. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
DÍVIDA AMORTIZÁVEL	Dívida que permite a sua extinção (pagamento) parceladamente.
DÍVIDA ROLADA	Dívida de entidades vinculadas ao Setor Público, renegociada na forma da lei 8.727/93.
DÍVIDA VENCIDA	Somatório dos valores dos encargos em atraso, atualizados na forma contratualmente pactuada, despesas de cobrança atualizadas e outros encargos, quando houver.
DÍVIDA VINCENDA	"Valor do financiamento atualizado monetariamente, deduzido das amortizações devidas até o dia da apuração. (\""Saldo Devedor Teórico)."
DIVIDENDO	Valor distribuído ao acionista como participação nos resultados da companhia. É distribuído aos acionistas, em dinheiro, na proporção da quantidade de ações possuídas.
DIVIDENDOS	Parcela dos lucros de uma sociedade anônima distribuída aos seus acionistas.
DLO	Demonstrativo de Limites Operacionais.
DM	Sub-conjunto de dados de um Data Warehouse (armazém de dados). São conjuntos de áreas temáticas organizadas para apoio à decisão e baseados nas necessidades de um determinado departamento ou unidade de uma empresa. Um Data Mart é construído com o intuito de facilitar análise de dados e provimento de relatórios. Apesar da definição de um Data Mart  estar focada em armazenamento, os mecanismos para recuperação e análise de dados, extração, transformação e carga de dados são considerados essenciais em um sistema de Data Mart.
DOC - C	É um documento para transferência de valores  entre contas-correntes da mesma ou de diferentes instituições. Sua utilização para transferência de valores para contas de poupança não é de aceitação obrigatória pelos bancos. Fonte: BACEN
DOC - D	É a remessa de valores de conta de cliente CAIXA, para crédito em conta do mesmo titular em outro banco participante do SCCOP, sem incidência de CPMF. Fonte: TE 065
DOC - E	Remessa de valores de conta de cliente CAIXA, para crédito em conta de mesmo titular ou de terceiros em outro banco participante do SCCOP -Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis. Fonte: TE 108
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA	Valor monetário que expressa o montante disponível e autorizado para ser aplicado em determinado fim especifico.
DRE	Demonstrativo de Resultado do Exercício – documento que tem como objetivo apresentar de forma resumida o resultado apurado em relação ao conjunto de operações realizadas num determinado período. Fonte: MN CR 115
DRL	Demonstrativo de Risco de Liquidez.
DRM	Demonstrativo de Risco de Mercado.
DSA	Data Staging Area.
DUPLICATA	"Título de crédito formal e nominativo, disciplinado pelo direito cambiário, emitido pelo vendedor de mercadoria ou serviço, correspondente a uma fatura de venda para pagamento contra apresentação ou a tempo certo de vista. 
Destina-se a aceite e pagamento pelo comprador. 
Circula mediante endosso para cobrança ou lastro em operação de crédito."
DUPLICATA VIRTUAL	Duplicata Virtual - Duplicata que não exige apresentação, com aceite presumido a vista do comprovante de entrega da mercadoria.
DURATION	Média ponderada dos prazos a decorrer dos títulos de um portfólio em função de seus fluxos de caixas (valores de resgates) trazidos a valor presente.
DURATION	Medida da sensibilidade do preço de um ativo ou passivo devido a mudanças na taxa de juros utilizadas nos descontos destes mesmos ativos/passivos. É utilizado na identificação de descasamentos entre ativos e passivos e permite a identificação de estratégias de imunização para estes descasamentos.
DURATION 	Prazo de uma operação ponderado pelo valor da marcação a mercado (MtM) expresso em dias corridos. É uma medida da sensibilidade do preço de um ativo ou passivo devido a oscilações na taxa de juros utilizada nos descontos destes mesmos ativos/passivos. É utilizado na identificação de descasamentos entre ativos e passivos e permite a identificação de estratégias de imunização para estes descasamentos.Medida de risco que analisa a sensibilidade do valor de um ativo ou de uma carteira à variação da taxa de juros.Exemplo: Ativo com duration 2, juro em queda de 1% valor deste ativo aumenta 2%.
DW	Sistema de armazenamento de dados utilizado para armazenar informações relativas às atividades de uma organização em bancos de dados, de forma consolidada. O desenho da base de dados favorece os relatórios, a análise de grandes volumes de dados e a obtenção de informações estratégicas que podem facilitar a tomada de decisão.
EFICIÊNCIA	Capacidade de gerar receitas para cobertura de suas despesas administrativas totais. Fórmula: (Desp.Pessoal + Outras Desp. Administrativas ) / (Resultado Bruto Interm.Financeira + receitas Prestação Serviços) Responsável: SUCON Fonte: Balancete/Balanço.
ELABORAR OS PLANOS DE NEGÓCIO	"Realizar um plano que tenha o objetivo de identificar os riscos e propor planos para minimizá-los e até mesmo evitá-los; identificar seus pontos fortes e fracos em relação a concorrência e o ambiente de negócio em que se atua; conhecer seu mercado e definir estratégias de marketing para seus produtos e serviços; analisar o desempenho financeiro de seu negócio, avaliar investimentos, retorno sobre o capital investido, permitindo desta forma. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp"
EMPREENDIMENTO	Resultado da ação de realização de um investimento em Desenvolvimento Urbano e Rural.
EMPRÉSTIMOS	São as operações realizadas sem destinação específica ou vínculo à comprovação dos recursos. São exemplos os empréstimos para capital de giro, os empréstimos pessoais e os adiantamentos a depositantes. Fonte COSIF
EMPRÉSTIMOS/ ATIVOS	Capacidade de liquidação dos empréstimos Fórmula: Total de Empréstimos / Total do Ativo Fonte: Balanço.                                    Observação: Na informação Comparativo Bancos o valor do total dos empréstimos é extraído do grupo Compensado.
EMPRÉSTIMOS/ DEPÓSITOS (GRAU DE COMPROMETIMENTO DE	"Grau de comprometimento de ativos de crédito com depósitos demonstrando possíveis problemas de liquidação de obrigações com depósitos pela diferença de prazos e taxas.Conjugado com os índices de inadimplência podem revelar problemas de liquidez. A interpretação do grau de comprometimento de ativos de crédito com depósitos é no sentido de que quanto menor, melhor. Fórmula: Total dos Empréstimos / Total dos Depósitos Fonte: Balanço; Observação: Na informação Comparativo Bancos o total dos empréstimos é extraído do grupo Compensado "
ENCAIXE	Valor máximo de numerário que deve ser mantido no ponto de venda e na tesouraria no final do movimento diário.
ENCARGO DE CAPITAL (CAPITAL CHARGE)	Capital necessário para absorver o risco de perdas (operacional, crédito, mercado, etc.) no exercício das atividades bancárias pelas organizações.
ENCARGOS CONTRATUAIS CRÉDITO IMOBILIÁRIO	Obrigações contratuais normais (FCVS, TAC, Seguros...) e/ ou por impontualidade ( juros moratórios, compensatórios, remuneratórios, multa...) acrescidas ao valor das prestações.
ENTIDADE DE BALANÇO CONTÁBIL	Indica a entidade, Caixa ou Fundo onde será registrada a movimentação contábil do produto.
ERRO	Risco originado por equívoco, omissão, distração ou negligência de funcionário. Fonte: http://www.ead.fea.usp.br/semead/13semead/resultado/trabalhosPDF/550
ESCALA DE RATING	Escala de avaliação/ classificação do risco dos clientes.
ESTOCÁSTICO	Diz-se daquilo que envolve um componente aleatório, o mesmo que probabilístico. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
ESTOQUE	Saldo operacional dos bens e direitos, exigibilidades e obrigações que compõem o respectivo item patrimonial posicionado na data de referência
ETL	Acrônimo de Extract, Transform and Load. Compreende uma ferramentas de TI  cuja função é a extração de dados de diversos sistemas, transformação desses dados conforme regras de negócios e por fim a carga dos dados em um data mart ou um data warehouse. É considerada parte fundamental integrante de um projeto de DM ou DW.
EVASÃO AO RISCO (RISK AVOIDANCE)	Decisão de não se envolver em uma situação de risco
EVENTO DE RISCO	É o fato ou acontecimento que decorre diretamente da interação de uma combinação de fatores (ambiente externo, estratégia e organização, pessoas, processos, materiais, facilidades e equipamentos, tecnologia e informação), podendo produzir conseqüências danosas ou prejudiciais aos interesses da empresa.
EVENTO DE RISCO OPERACIONAL	"Tipo de erro, fraude ou fato externo que possa produzir perdas financeiras. Os eventos de RO estão associados a falhas de processos, de pessoas ou de sistemas, fraudes ou ocorrências externas, passíveis de gerar perda financeira.  São classificados nos níveis - N1, N2 e N3 em razão de suas características, conforme Grade de Eventos de Risco Operacional, Anexo I do CR115.  São eventos de RO  a) fraudes internas;  b) fraudes externas;  c) demandas trabalhistas e segurança deficiente do local de trabalho;  d) práticas inadequadas relativas a clientes, produtos e serviços;  e) danos a ativos físicos próprios ou em uso pela CAIXA;  f) aqueles que acarretem a interrupção das atividades da CAIXA;  g) falhas na execução, cumprimento de prazos e gerenciamento das atividades;  h) falhas em sistemas de tecnologia da informação  Fonte: MN CR115"
EVENTO DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO	Ocorrência identificada de um sistema, serviço ou rede, que indica uma possível violação da política de segurança da informação ou falha de controles, ou uma situação previamente desconhecida, que possa ser relevante para a segurança da informação. Fonte: ABNT NBR ISO/IEC 27002:2005
EVENTO RAIZ	Evento Raiz é o evento inicial ou principal de uma cadeia causal que conduz a um resultado ou efeito de interesse. Comumente, evento raiz é usado para descrever a profundidade da cadeia causal, onde uma intervenção pode ser razoavelmente realizada para mudar o desempenho e evitar um resultado indesejável.  Fonte: < http://www.answers.com/topic/root-cause
EVENTOS QUE ACARRETEM A INTERRUPÇÃO DAS ATIVIDADES DA CAIXA	Aqueles que resultem na interrupção das atividades da CAIXA ou que interrompam ou prejudiquem a finalização do atendimento aos clientes. Fonte: MN CR115
EVENTOS QUE ACARRETEM A INTERRUPÇÃO DAS ATIVIDADES DA CAIXA	Aqueles que resultem na interrupção das atividades da CAIXA ou que interrompam ou prejudiquem a finalização do atendimento aos clientes. Fonte: MN CR115
EWMA	Exponential Weighted Moving Average. Modelo de Média Móvel Ponderada Exponencialmente, utilizado para projetar a volatilidade dos investimentos. O EWMA aplica pesos maiores para dados mais recentes do que para os dados mais antigos. Como resultado, a volatilidade reage mais rapidamente a qualquer choque no mercado, e, em seguida, declina exponencialmente à medida que o peso do choque cai ao longo do tempo.
EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA	Os números que compõem o somatório da reserva de recursos (empenhado) e do efetivo desembolso financeiro (realizado) Fonte: Manual CR 110 01 
EXIGÊNCIA DE CAPITAL (EC)	Montante de capital que um banco deve manter para suportar o risco a que o mesmo está exposto devido a suas posições no mercado. A EC de mercado deve ser informada diariamente ao BACEN.
EXPOSIÇÃO	Surge quando qualquer fonte de renda de uma empresa é afetada negativamente por mudanças em variáveis-chave e/ ou na ocorrência de um evento de risco definido e/ou em cenários que apresentem riscos.
EXPOSURE INDICATOR - EI	Indicador que representa o grau de exposição de determinada instituição ou linha de negócio ao risco. 
FAIXA DE ATRASO	Intervalo de tempo indicado na informação para visualização da inadimplência num determinado universo. Exemplo: de 1 a 30 dias, de 3 1 a 60 dias.
FALHAS EM SISTEMAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO	Falhas no processamento de dados, no desenvolvimento ou na implantação de aplicativos, na rede de telecomunicações ou, ainda, problemas decorrentes de hardware ou software corporativos. Fonte: MN CR115
FALHAS NA EXECUÇÃO, CUMPRIMENTO DE PRAZOS E GERENCIAMENTO DAS ATIVIDADES.	Falhas na administração de processos ou no processamento de transação e nas relações com contrapartes comerciais e vendedores. Fonte: MN CR115
FATOR ADITIVO	A sensibilidade é calculada a partir da adição de percentual fixo nos diversos vértices da estrutura a termo.
FATOR DE DECAIMENTO	Fator de decaimento da correlação, divulgado no último dia útil de cada mês ou a qualquer momento, a critério do Banco Central do Brasil. Quanto maior o fator de decaimento, menor será a correlação entre dois vértices distintos.
FATOR DE RISCO	Decomposição do risco dos ativos ou passivos de uma Instituição por fonte de risco. O nome do Fator de Risco indica a fonte do risco assumido pela Instituição naquele fator.
FATOR DE RISCO - DEMONSTRATIVO DA BASILÉIA	Fatores aplicados sobre o Ativo, quando da elaboração do demonstrativo da Basiléia, fixados pelo Banco Central, em função da natureza das operações para mensuração do seu respectivo grau de risco de liquidez.
FATOR DE RISCO SINTÉTICO	Nome utilizado para o agrupamento de dois ou mais Fatores de Risco.
FATOR MULTIPLICATIVO	A sensibilidade é calculada a partir da multiplicação de percentual fixo nos diversos vértices da estrutura a termo.
FATOR PRIMITIVO DE RISCO (INDICADOR FINANCEIRO AUXILIAR)	É a decomposição do risco dos ativos ou passivos de uma Instituição. Temos assim risco calculado para cada moeda, para cada prazo, etc. 
FATORES DE CONTROLE INTERNO	Refletem o sistema de controles internos da instituição e que serve como mitigadores da exposição aos riscos operacionais. Os controles podem ser preventivos/detectivos, manuais/automatizados, com freqüências de execução diferentes e diversas naturezas (alçadas, segregação de funções, restrição de acesso, políticas e procedimentos, monitoramento e controle sobre processo). 
FCP	Sistema de Financiamento aos Concessionários Privados.
FCVS - FUNDO DE COMPENSAÇÃO DE VARIAÇÕES SALARIAIS	"Fundo constituído com a finalidade de garantir o limite de prazo para amortização das dívidas dos financiamentos habitacionais contraídas pelos mutuários do SFH; assumir em nome do devedor os descontos concedidos nas liquidações antecipadas e nas transferências ocorridas até 25/out/96 de contratos de financiamento habitacional com cláusula de cobertura do FCVS; garantir o equilíbrio da Apólice de Seguro Habitacional."
FCVS – FUNDO DE COMPENSAÇÃO DE VARIAÇÕES SALARIAIS	"Fundo formado por recursos oficiais do FUNDHAB – Fundo de Assistência Habitacional, outros recursos governamentais, e por um porcentual sobre as prestações dos mutuários que receberam financiamentos imobiliários do SFH – Sistema Financeiro da Habitação – até 1993.O FCVS destinava-se a cobrir os saldos devedores dos mutuários, ao fim do pagamento de suas prestações.Em 2004, os créditos contra o Fundo em processo de reconhecimento e oficialização pelo Tesouro Nacional montam a mais de R$ 100 bilhões.Uma vez reconhecidos, os créditos transformam-se em títulos, denominados CVS, a serem resgatados nas seguintes condições:a) amortização do principal: entre 2009 e 2027;b) juros semestrais: a partir de 2005. Note-se que, ao longo dos anos, a intervenção oficial sobre os valores corrigidos das prestações gerou problemas como a amortização negativa, e deformou as projeções de capitalização do FCVS, tornando-o devedor de outros fundos públicos e privados. Diversos bancos credores do FCVS adquiriram créditos de outras instituições, para dar em garantia ao Banco Central em empréstimos relacionados ao Programa de Estímulo a Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional – PROER.Os bancos que detinham originalmente os contratos e venderam créditos receberam autorização oficial para manter registro dos valores correspondentes como financiamento habitacional."
FIANÇA	Tipo de garantia pessoal, em que o fiador promete satisfazer a obrigação de um terceiro para maior segurança.
FICHA DE MUNICÍPIO	Consultas disponibilizadas no SIDEM, que objetivam mostrar, de forma resumida, informações acerca dos municípios da Federação, que englobam dados sócio-econômicos e informações relativas à rede bancária e à rede Caixa em cada município. A consulta pode ser efetuada por CEP de Município, por Unidade da Federação ou por nome do Município.
FICHA ESCRITÓRIO DE NEGÓCIOS	Consultas disponibilizadas no SIDEM, que apresentam um resumo das informações relativas a cada escritório de Negócios, divididas nos segmentos Fomento, Prestação de Serviços e Comercial.
FILESYSTEM	É um método de armazenar e organizar arquivos de computador e dos dados que contêm a torná-lo fácil de encontrar e acessá-los, também conhecido como diretórios.
FILTRO PARA COLETA DE DADOS	Utilizado para coletar automaticamente os eventos de perdas operacionais nos sistemas corporativos da empresa. Os dados de perdas coletados permitem o cálculo do VaR e subsidiam o direcionamento das ações para mitigação do risco operacional.
FINANCIAMENTOS	São as operações realizadas com destinação específica, vinculadas à comprovação da aplicação dos recursos. São exemplos os financiamentos de parques industriais, máquinas e equipamentos, bens de consumo durável, rurais e imobiliários. Fonte: COSIF 
FLOAT	Período de permanência de determinado recurso na CAIXA, deduzido do período necessário para a sensibilização da conta reserva bancária (momento em que o saldo da conta reserva bancária é alterado pela movimentação de crédito ou de débito
FLOATING	Recursos que permanecem transitoriamente nos bancos. Podem ser remunerados.
FLUXO ACUMULADO DE BANKING	Mostra o fluxo acumulado, por dias úteis, da diferença entre o fluxo da previsão das entradas e o fluxo da previsão das saídas de recursos das operações de “banking”.
FLUXO ACUMULADO DE TRADING	"Mostra o fluxo acumulado, por dias úteis, resultante da soma de 3 (três) fluxos: Fluxo de vencimentos – todos os valores da carteira de negociação que estão previstos para vencer por dia útil; Fluxo Potencial Negociação – parcelas de valores dos títulos classificados nas categorias I e II considerados líquidos (isto é, com potencial de negociação no mercado secundário de títulos públicos) que poderiam ser vendidos no dia sem que haja perda financeira significativa; Fluxo das Compromissadas – mostra o valor líquido, por dia útil, resultante das operações de compromissadas realizadas pela Tesouraria da CAIXA, com o mercado e BACEN."
FLUXO ACUMULADO NO MÊS-ENTRADA	"Somatório dos \""Fluxos Diários-Entrada\"" acumulados até a data de referência Fórmula: Somatório dos \""Fluxos Diários-Entrada \"" "
FLUXO ACUMULADO NO MÊS-SAÍDA	"Somatório dos \""Fluxos Diários-Saída\"" acumulados até a data de referência. Fórmula: Somatório dos \""Fluxos Diários - Saída\"" "
FLUXO ACUMULADO NO MÊS-VARIAÇÃO	"Resultado apurado pela subtração do \""FluxoAcumulado no Mês-Entrada\"" com o \""Fluxo Acumulado no Mês-Saída\""Fórmula: \""Fluxo Acumulado no Mês-Entrada (-) \""Fluxo Acumulado no Mês-Saída\"" "
FLUXO DE LIQUIDEZ ACUMULADO EM CENÁRIO DE ESTRESSE	Mostra o fluxo de liquidez da CAIXA em situação de estresse. Leva em conta a impossibilidade da venda de títulos públicos federais no mercado secundário e que todos os títulos serão levados até o seu vencimento.
FLUXO DE LIQUIDEZ ACUMULADO EM CENÁRIO DE NORMALIDADE	Mostra o fluxo de liquidez da CAIXA em situação de normalidade. É formado pela adição do fluxo líquido acumulado das operações de “banking” ao fluxo dos títulos na Tesouraria da CAIXA e tem como saldo inicial o valor líquido do caixa informado pelo SISFIN para o início do dia.
FLUXO DIÁRIO - VARIAÇÃO	"Resultado apurado pela subtração do \""Fluxo Diário-Entrada\"" com o \""Fluxo Diário-Saída\""Fórmula: \""Fluxo Diário-Entrada\"" (-) \""Fluxo Diário-Saída\"" "
FLUXO DIÁRIO-ENTRADA	Valor dos acréscimos nos bens e direitos e nas exigibilidades e obrigações, que compõem o respectivo item patrimonial e produzem efeito no cálculo da movimentação financeira da Caixa, ocorridos na data de referência
FLUXO DIÁRIO-SAÍDA	Valor da redução nos bens e direitos e nas exigibilidades e obrigações, que compõem o respectivo item patrimonial e produzem efeito no cálculo da movimentação financeira da Caixa, ocorridos na data de referência
FONTE DE RECURSO	Representa a origem dos recursos financiadora de um determinado produto.
FONTE DE RISCO (SOURCE)	Elemento ou atividade que pode ser a origem de eventos danosos.
FRAUDES EXTERNAS	Ações de má-fé praticadas por terceiros, sem a participação de empregados, prestadores de serviços, estagiários ou menores aprendizes, por meio de adulteração, falsificação ou abuso de confiança, violação de sistemas informatizados com a finalidade deliberada e consciente de se apropriar ilegitimamente de valores pertencentes à CAIXA ou sob a sua responsabilidade. Fonte: MN CR115
FRAUDES INTERNAS	Ações de má-fé praticadas por empregados, prestadores de serviços, estagiários ou menores aprendizes, por meio de adulteração, falsificação ou abuso de confiança, com a finalidade deliberada e consciente de se apropriar ilegitimamente de valores pertencentes à CAIXA ou sob a sua responsabilidade. Fonte: MN CR115
FREQÜÊNCIA	Número de ocorrências de falhas que sinalizem perda potencial ou efetiva.
FRONT OFFICE	Linha de frente. Atividades da empresa que envolvem contato direto com o cliente em grau elevado. Fonte: MN CR115
FTP	File Transfer Protocol: é um protocolo de rede padrão usada para trocar e manipular arquivos de computador através de uma rede “Internet Protocol”, como a Internet. FTP é construído em uma arquitetura cliente-servidor e utiliza o controle separado e conexões de dados entre o cliente e o servidor de aplicações. FTP também é freqüentemente usado como um componente do aplicativo para transferir automaticamente os arquivos para o programa de funções internas. O FTP pode ser usado com autenticação de usuário com senha ou com o acesso de usuário anônimo.
FUNDING	Fonte ou origem de recursos.
FUNDING	Custos de financiamento de uma empresa. Fonte: MN CR217
FUNDO DE INVESTIMENTO	Entidade financeira que pela emissão de título de investimento próprio, o Certificado de Investimento denominado em quotas, concentra capitais de inúmeros investidores para aplicação em carteiras diversificadas de títulos, valores mobiliários, instrumentos financeiros, derivativos ou commodities negociadas em bolsas de mercadorias e futuros.
FUNDO DE INVESTIMENTO	Forma de investimento que se caracteriza pela aquisição de cotas de aplicações abertas e solidárias, representativas do patrimônio do Fundo, que tem o beneficio da valorização diária.
FUTURO	Tipo de contrato derivativo no qual se acerta a compra ou venda de um ativo (financeiro ou não) para entrega futura, como, por exemplo, uma ação ou certa quantidade de sacas de soja. Neste tipo de contrato, estabelece-se o chamado ajuste diário, que consiste, basicamente, do pagamento diário da diferença entre o preço de negociação combinado e o preço à vista do ativo. Assim, sempre que o preço de fechamento do pregão do ativo subjacente movimenta-se, a parte que se beneficia deste movimento recebe da outra parte, no dia seguinte, o ganho que auferiu como resultado desse movimento.
GARANTIA	Bem ou direito exigido pelo credor como forma de assegurar o pagamento da obrigação pelo devedor. As garantias mais comuns são a alienação fiduciária e a hipoteca.
GARCH	Refere-se ao modelo generalizado de heterocedasticidade condicional auto-regressiva. Criado para estimar a volatilidade de ativos financeiros, resolvendo o problema, comum em modelos ARCH, de excesso de parâmetros a serem estimados. É usado também para se referir à família de modelos que surgiram a partir do ARCH, como, por exemplo, EGARCH, GARCH-M etc. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
GASTO	Desembolso financeiro com que a entidade arca para a obtenção de um produto ou serviço qualquer, representado por entrega de dinheiro
GENERALISED EXTREME VALUE DISTRIBUTION - GEV -	Distribuição de Valores Extremos Fonte: MN CR 225
GERENCIAMENTO DE DOTAÇÃO	O constante acompanhamento da execução orçamentária pelos respectivos gestores, dentro do limite dos valores aprovados pela Empresa
GERENCIAMENTO DE RISCO OPERACIONAL	"A estrutura de Gerenciamento do Risco Operacional deve prever: identificação, avaliação, monitoramento, controle e mitigação do risco operacional; documentação e armazenamento de informações referentes às perdas associadas ao risco operacional; elaboração, com periodicidade mínima anual, de relatórios que permitam a identificação e correção tempestiva das deficiências de controle e de gerenciamento do risco operacional; realização, com periodicidade mínima anual, de testes de avaliação dos sistemas de controle de riscos operacionais implementados; elaboração e disseminação da política de gerenciamento de risco operacional ao pessoal da instituição, em seus diversos níveis, estabelecendo papéis e responsabilidades, bem como as dos prestadores de serviços terceirizados; existência de plano de contingência contendo as estratégias a serem adotadas para assegurar condições de continuidade das atividades e para limitar graves perdas decorrentes de risco operacional; implementação, manutenção e divulgação de processo estruturado de comunicação e informação. A ausência do Gerenciamento do Risco Operacional pode causar: fraudes internas e fraudes externas; demandas trabalhistas e segurança deficiente do local de trabalho;  práticas inadequadas relativas a clientes, produtos e serviços; danos a ativos físicos próprios ou em uso pela instituição; aqueles que acarretem a interrupção das atividades da instituição; falhas em sistemas de tecnologia da informação; falhas na execução, cumprimento de prazos e gerenciamento das atividades na instituição. Fonte: Resolução 3.380/2006, com adaptações."
GERENCIAMENTO DE RISCOS (ISO 31000)	É a identificação, avaliação e priorização de riscos (definido na ISO 31000 como o efeito da incerteza sobre os objetivos, quer sejam positivos ou negativos), seguido pela aplicação coordenada e econômica dos recursos para minimizar, monitorar e controlar a probabilidade e / ou impacto de acontecimentos danosos ou para maximizar o aproveitamento de oportunidades. Fonte: <http://en.wikipedia.org/wiki/Risk?>
Gerenciamento de Riscos Corporativos 	Processo efetivado pelo conselho de diretores, gerência e outros empregados definidos, desenhado para identificar potenciais eventos que possam afetar a entidade, e gerir a probabilidade de perda de forma a mantê-lo dentro de seu apetite pelo risco para fornecer segurança razoável quanto à consecução dos objetivos da entidade, que deve ser aplicado à definição das estratégias de toda a corporação.  Fonte: [<http://en.wikipedia.org/wiki/Risk_appetite#cite_note-COSO_Summary-3>
GERENCIAMENTO DO RISCO	Atividades coordenadas para dirigir e administrar o nível de risco em uma instituição. A gestão do risco inclui tipicamente a avaliação, a aceitação ou não aceitação, bem como o tratamento do risco e a sua comunicação aos gestores da empresa.
GESTÃO DE CONTINUIDADE DOS NEGÓCIOS	Atualmente é essencial para qualquer empresa que pretenda manter-se em funcionamento, o desenvolvimento de estratégias de gestão de crises e de continuidade dos negócios. A crescente massa de informações e a grande dependência dos sistemas de computadores para a realização dos negócios, indicam que as empresas que não têm estes processos de gestão implementados, têm maior exposição a riscos, aos prejuízos financeiros, ao comprometimento da imagem e as ações de responsabilidade legal. A Gestão da Continuidade dos Negócios é algo relativamente novo no Brasil e busca garantir a recuperação de um ambiente de produção, independentemente de eventos que suspendam suas operações e de danos nos componentes (processos, pessoas, softwares, hardware, infraestrutura, etc.) por ele utilizados.  Esse conceito deve ser encarado como algo em constante mudança, ao invés de uma situação estática. Para que isso aconteça são necessárias mudanças na forma de tratar o atendimento às especificações de continuidade e a preocupação com as medidas de resposta, em situações de crise, quando o ambiente corporativo sofre inúmeras ameaças com impacto efetivo nos negócios.  No Brasil, atualmente, as atividades referentes à continuidade dos negócios estão basicamente restritas as instituições em que os principais processos de negócios possuem uma enorme dependência de Tecnologia da Informação e àquelas cujas matrizes situam-se no exterior, onde a cultura da continuidade dos negócios é mais desenvolvida. Mas o empresariado brasileiro ainda não percebeu o enorme potencial de economia que se oculta por trás da metodologia e melhores práticas utilizadas no desenvolvimento da GCN.  Desde o início da elaboração do BIA (Business Impact Analysis), quando os processos de negócios da empresa são analisados e ordenados em função do custo de uma indisponibilidade até a análise de criticidade, em que os processos são avaliados de acordo com os impactos que a empresa venha a sofrer com a sua interrupção, as informações obtidas são importantes indicadores para os executivos e responsáveis pela sua condução. As avaliações garantem a redução dos possíveis impactos, minimizando-os a níveis toleráveis para a empresa. A avaliação permitirá direcionar os investimentos, buscando o desenvolvimento de uma estrutura de alta disponibilidade para os processos de negócio críticos. As interrupções que por ventura ocorrerem nestes processos, sejam elas curtas ou prolongadas, sempre afetam a organização, causando impactos que muitas vezes são irreversíveis.  A garantia de continuidade permite a redução de perdas financeiras, uma vez que a empresa não deixa de atender ao cliente. Consequentemente existem outras vantagens financeiras, decorrentes de possíveis reflexos acarretados pela parada da empresa (multas, sanções legais, perda de mercado) que não se concretizam devido à GCN. Fonte: http://www.gcnbrasil.com/index.php?option=com_content&view=section&id=5&Itemid=54
GESTÃO DE CRISE	"Processo onde são gerenciadas situações de crise, onde são necessárias decisões urgentes e coordenadas, buscando minimizar os possíveis impactos financeiros, operacionais e de imagem. Segundo o Dicionário Aurélio a definição de crise é a seguinte: “Momento perigoso ou difícil de uma evolução ou de um processo; período de desordem acompanhado de busca penosa de uma solução.” ou ainda “Momento crítico ou decisivo; Situação aflitiva; fig. Conjuntura perigosa, situação anormal e grave; Momento grave, decisivo.” segundo o dicionário Michaelis. A etimologia da palavra nos dá uma pista sobre o seu significado atual.  O termo “crise” origina-se do grego krinein, que quer dizer “decidir” ou, mais apropriadamente, “a capacidade de bem julgar”.  O Institute for Crisis Management define crise como: Uma interrupção significativa nos negócios de uma organização que estimula uma cobertura extensiva pela mídia. O resultado da opinião pública pode afetar suas operações e ainda pode ter impactos políticos, legais e financeiros em seus negócios. O termo crise, muito utilizado atualmente, não é profundamente compreendido e tem as mais diversas definições. Vários autores tratam o assunto e as definições encontradas na literatura são normalmente diferentes, mas não divergentes, pois é consenso de que crise é um acontecimento imprevisível e que difere do dia a dia das empresas. Abaixo têm-se algumas definições encontradas: crise é uma mudança repentina ou gradual que resulta em um problema urgente que deve ser abordado imediatamente. Para uma empresa, uma crise representa qualquer coisa com potencial de causar danos súbitos e graves a seus funcionários, a sua reputação ou a seu resultado financeiro (LUECKE, 2007).  fenômeno complexo, de diversas origens possíveis, internas ou externas ao País, caracterizado por um estado de grandes tensões, com elevada probabilidade de agravamento – e risco de sérias consequências - não permitindo que se anteveja com clareza o curso de sua evolução (COUTO, 2003). período de instabilidade para uma organização, com a possibilidade de resultados não esperados. Este resultado vai interferir nas operações normais de empresa causando prejuízos financeiros e de imagem (DEVLIN, 2007). uma interrupção do estado normal de funcionamento que resulta em turbulência, instabilidade e perturbação significativa de um sistema (LEWIS, 2006). É interessante que, nos idiomas orientais, não há uma distinção clara entre os conceitos de “crise” e de “oportunidade”. No chinês, por exemplo, o mesmo ideograma representa as duas idéias e quem vier a traduzir o texto para um idioma ocidental escolherá o significado mais apropriado ao contexto.  Então, quando se analisam as diversas definições encontradas fica evidente que a definição de crise será própria de cada indivíduo ou de cada empresa, mas com algumas características comuns, quais sejam: é um evento de necessita de decisões urgentes; pode ter origem interna ou externa; se não gerenciada adequadamente resulta em prejuízos financeiros e de imagem; os recursos disponíveis não são suficientes para resolver a situação; ameaça a sobrevivência da empresa. Fonte: MN PC001 e  http://www.gcnbrasil.com/index.php?option=com_content&view=section&id=5&Itemid=54"
GESTÃO DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO	"Possui caráter estratégico e tem por objetivo estabelecer princípios, premissas, valores, regras, responsabilidades e diretrizes para o tratamento e manuseio dos ativos de informação da Instituição ou que estejam sob sua responsabilidade, em conformidade às estratégias estabelecidas, à legislação vigente e às boas práticas de governança corporativa. Gerir a segurança da Informação é um elemento-chave dentro da Instituição e permite atuação proativa e a identificação de quais práticas devem ser implementadas ao longo do tempo sendo que pelo menos quatro pontos-chave devem ser considerados nesta implementação: necessidade de uma avaliação de risco colaborativa e compartilhada: os riscos precisam ser conhecidos e as medidas de segurança correspondentes devem ser identificadas; necessidade de uma estrutura organizacional colaborativa e compartilhada de segurança da informação: segurança da informação deve ser tratada em todos os níveis da organização e abranger todas as fases do ciclo de vida dos produtos e serviços oferecidos aos clientes; necessidade de criar e monitorar uma política de segurança da informação, com comprometimento e apoio visível dos gestores; necessidade de criar e monitorar uma política de segurança da informação, com comprometimento e apoio visível dos gestores; necessidade de fazer com que cada indivíduo da organização conheça a importância da segurança da informação e seja treinado para que possa utilizar as melhores práticas neste sentido. Fonte: Resolução Nº. 108 – Ata Nº. 101/2010"
GESTOR NACIONAL DO ORÇAMENTO CAIXA	Unidade responsável pela elaboração e acompanhamento da execução do orçamento da CAIXA e prestação de contas aos Órgãos Controladores internos e externos sobre a execução orçamentária. Fonte: Manual CR 110 01 
GIRO	"Capital de giro é o conjunto de valores necessários para a empresa fazer seus negócios acontecerem (girar). Existe a expressão ""Capital em Giro"", que seriam os bens efetivamente em uso."
GIRO MÉDIO DE ESTOQUE DE MATERIAIS	Quociente entre as saídas mensais e o estoque médio de materiais, medindo a velocidade a qual se consome o estoque.
GOVERNANÇA CORPORATIVA	Conjunto de práticas que tem por finalidade otimizar o desempenho de uma companhia ao proteger todas as partes interessadas, tais como investidores, empregados e credores, facilitando o acesso ao capital. A análise das práticas de governança corporativa aplicada ao mercado de capitais envolve, principalmente: transparência, eqüidade de tratamento dos acionistas e prestação de contas. (CVM† Comissão de Valores Mobiliários)
GOVERNANÇA CORPORATIVA	Termo que denomina um sistema que garante o tratamento igualitário entre os acionistas, além de transparência e responsabilidade na divulgação dos resultados da empresa. Através da prática da governança corporativa os acionistas podem efetivamente monitorar a direção executiva de uma empresa.  Dentre as medidas estabelecidas por empresas que seguem a prática da boa governança devem constar quatro princípios básicos: tratamento igual a acionistas minoritários e majoritários, transparência na relação com o investidor, adoção de normas internacionais nos registros contábeis e cumprimento das leis.  Vários países adotam códigos das melhores práticas de governança corporativa. No Brasil, este documento foi preparado pelo Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC), em maio de 1999. O projeto teve apoio da Bolsa de Valores de São Paulo, que patrocinou o lançamento do código. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
GRADE DE EVENTOS	Classificação dos eventos de risco operacional, fundamentada na Resolução CMN 3.380/06. Fonte: MN CR 011
GRAU DE COMPROMETIMENTO DE ATIVOS DE CRÉDITO COM D	Demonstra possíveis problemas de liquidação de obrigações com depósitos pela diferença de prazos e taxas. Conjugado com os índices de inadimplência podem revelar problemas de liquidez. A interpretação do grau de comprometimento de ativos de crédito com depósitos é no sentido de que quanto menor, melhor. Fórmula: Total dos Empréstimos / Total dos Depósitos 
GRAU DE IMOBILIZAÇÃO	Quanto do patrimônio liquido da instituição está aplicado no ativo permanente. A interpretação do grau de imobilização é no sentido de que quanto maior, pior. Cabe destacar que o índice de imobilização pode estar refletindo importantes decisões estratégicas para a instituição, como por exemplo a expansão com compra, aluguel ou leasing de equipamentos, marcas e patentes.
GRAU DE IMOBILIZAÇÃO DO CAPITAL PRÓPRIO	Nível de imobilização do capital. É medido com a seguinte fórmula: Ativo Permanente / PL. A interpretação do grau de imobilização é no sentido de que quanto menor, melhor.
GRAU DE INDEPENDÊNCIA FINANCEIRA	Utilização de recursos próprios nas operações da Caixa. È medido com a fórmula: PL Médio / Ativo Total Médio. A interpretação do grau de independência financeira é no sentido de que quanto maior, melhor.
GRAU DE SIGILO	Gradação atribuída a dados ou informações, área ou instalação em decorrência de sua natureza ou conteúdo, o qual irá determinar os critérios para controles de proteção quanto ao seu acesso. Fonte: MN OR016
GRUPO ECONÔMICO 	"Grupo de empresas formalmente constituído mediante convenção, pela qual se obrigue a combinar recursos ou esforços para a realização dos respectivos objetos, ou a participar de atividades ou empreendimentos comuns; "
GRUPOS FUNCIONAIS	Grupos estruturados em níveis hierárquicos, compostos por empregados com responsabilidades específicas para atuação em situações de contingência. Fonte: MN PC001
HABILITAÇÃO DE CONTRATOS FCVS	Ato praticado pelo agente financeiro junto à Administração do FCVS - CEF, de entrega de documentos relativos aos contratos com eventos caracterizados e passíveis de cobertura dos saldos residuais 1 remanescentes pelo Fundo.
HABILITAÇÃO SEGURO-DESEMPREGO	Processo de captação ao recebimento dos benefícios previstos no Programa Seguro-Desemprego.
HACKER	Indivíduo que elabora e modifica software e hardware de computadores, seja desenvolvendo funcionalidades novas, seja adaptando as antigas. O hacker utiliza todo o seu conhecimento para melhorar softwares de forma ilegal. Fonte: MN CR115
HEDGE	Posição assumida por um investidor que visa à eliminação ou minimização da exposição de sua carteira a determinado fator de risco. Um movimento de proteção ou estratégia para diminuir o nível de risco de uma determinada posição. Trata-se de uma operação financeira que pode ser realizada de diversas maneiras (por exemplo, através de opções ou derivativos) para proteger uma determinada posição contra indesejáveis variações futuras, por exemplo, fazendo um investimento de igual valor, mas em outro mercado. Os profissionais do mercado financeiro usam muito a expressão “fazer um hedge” ou “hedgiar” significando que estão tomando medidas preventivas para diminuir um determinado risco presente ou futuro.No caso do investidor individual, “fazer um hedge” na sua carteira de investimentos, pode significar que ele está investindo num fundo de alto risco e, como contrapartida, vai fazer uma outra aplicação num fundo muito conservador para “hedgiar” sua posição global.”Hedgiar” uma posição significa que não se pode ganhar o máximo durante todo o tempo em todos os investimentos, por isso, quando se “faz um hedge” está se abrindo mão de uma probabilidade de ganho total (e seu conseqüente risco) em prol de um menor risco, com ganho menor. 
HEDGE	Termo que vem do inglês e que significa salvaguarda. Também denomina administração do risco como, por exemplo, o ato de tomar uma posição em outro mercado (futuros, por exemplo) oposta à posição no mercado à vista, para minimizar o risco de perdas financeiras em uma alteração de preços adversa. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
HIPOTECA	Tipo de garantia real, acessório de uma dívida, que incide sobre bens imóveis. Neste caso, o bem hipotecado permanece em poder do devedor.
HOLDING	É a empresa que detém o controle acionário de outra empresa, ou de um grupo de empresas subsidiárias.
HOME BANKING	Canal de atendimento que a instituição disponibiliza aos seus clientes, Pessoas Físicas, via conexão ponto a ponto (dedicada ou comutada), mediante o uso de aplicativo fornecido pela instituição e instalado em computador pessoal. Fonte: BACEN
HORIZONTE DE TEMPO	Período de tempo que o administrador considera ao avaliar a severidade ou a probabilidade de um risco particular ou um grupo de riscos. relacionados e ao avaliar as opções de gerenciamento.
IBOVESPA	Valor atual, em moeda corrente de uma carteira teórica de ações. Sua finalidade básica é a de servir como indicador médio do comportamento do mercado. Para tanto, sua composição procura aproximar-se o mais possível da real configuração das negociações a vista (lote padrão) na BOVESPA. A carteira teórica do Índice é integrada pelas ações que, em conjunto, representaram 80% do volume transacionado a vista nos doze meses anteriores à formação da carteira. Como critério adicional, exige-se que a ação apresente, no mínimo, 80% de presença nos pregões do período. A participação de cada ação na carteira tem relação direta com a representatividade desse título no mercado a vista em termos de número de negócios e volume em moeda corrente ajustado ao tamanho da amostra.
ICAAP	"Processo interno de avaliação da adequação de capital de uma instituição financeira.O ICAAP tem por finalidade avaliar a suficiência do capital mantido pela instituição, considerando seus objetivos estratégicos e os riscos a que está sujeita no horizonte de tempo de um ano, e deve abranger: I - avaliação e cálculo da necessidade de capital para os seguintes riscos: a) risco de crédito, b) risco de mercado, c) risco operacional, d) risco de taxa de juros das operações não classificadas na carteira de negociação, e) risco de crédito da contraparte, decorrente do risco bilateral de perda relacionado à incerteza do valor de mercado da operação e suas oscilações associadas ao movimento dos fatores subjacentes de risco ou à deterioração da qualidade creditícia da contraparte, e f) risco de concentração, decorrente de exposições significativas a uma contraparte, a um fator de risco, ou a grupos de contrapartes relacionadas por meio de fatores comuns, como o mesmo setor econômico ou a mesma região geográfica; II - avaliação dos demais riscos relevantes a que a instituição está exposta e da necessidade de capital, considerando os seguintes riscos: a) risco de liquidez, b) risco de estratégia, decorrente de mudanças adversas no ambiente de negócios, ou de utilização de premissas inadequadas na tomada de decisão, c) risco de reputação, decorrente de percepção negativa sobre a instituição por parte de clientes, contrapartes, acionistas, investidores ou supervisores; e d) outros riscos a que a instituição esteja exposta; III - realização de simulações de condições extremas (testes de estresse) e avaliação dos respectivos impactos no capital; e IV - descrição das metodologias utilizadas na estimativa da necessidade de capital da instituição, de que tratam os incisos I e II, e dos testes de estresse, de que trata o inciso III. Fonte: Edital de Audiência Pública nº. 36 – BACEN"
ICR	Indicador Chave de Risco – dado mensurável, cuja variação no tempo indica uma maior ou menor possibilidade de ocorrência de perda operacional. Fonte: MN CR115
ICV-DIEESE	Índice do Custo de Vida do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos, medido na cidade de São Paulo. Reflete o custo de vida de famílias com renda média de R$ 2.800 (há também índices para a baixa renda e a intermediária).
Identificação 	"A identificação de RO considera tanto os fatores internos quanto fatores externos que podem afetar adversamente o resultado financeiro da instituição. São ferramentas utilizadas na CAIXA, isoladamente ou em conjunto, para a identificação de RO:  autoavaliação de RO; mapeamento de RO;  indicadores de RO; Roteiro Padrão Fonte: MN CR 115"
IDENTIFICAÇÃO DE FONTES DE RISCO (SOURCE IDENTIFIC	Ato de encontrar, classificar e caracterizar as fontes de risco.
IDENTIFICAÇÃO DO RISCO	Processo que permite encontrar, classificar, e caracterizar os elementos (fontes e eventos) de risco.
IE	Indicador de Exposição.
IGP	"Índice Geral de Preços, calculado pela Fundação Getúlio Vargas. É uma média ponderada do índice de preços no atacado (IPA), com peso 6; de preços ao consumidor (IPC) no Rio e SP, com peso 3; e do custo da construção civil (INCC), com peso 1. Usado em contratos de prazo mais longo, como aluguel."
IGP - DI - ÍNDICE GERAL DE PREÇOS - DISPONIBILIDAD	Calculado pela Fundação Getúlio Vargas. O período de coleta vai do primeiro dia útil do mês de referência e a divulgação ocorre próxima ao dia 20 do mês posterior. Foi criado com o objetivo de balizar o comportamento de preços em geral da economia. 1 e 30 de cada mês. É formado por três índices: o Índice de Preços por Atacado (IPA), o Índice de Preços ao Consumidor (IPC), e o Índice Nacional da Construção Civil (INCC).
IGP - M - ÍNDICE GERAL DE PREÇOS DE MERCADO	Parâmetro de inflação do mercado financeiro. Calculado pela Fundação Getúlio Vargas, o período de coleta dos preços é entre o 210 dia do mês anterior e o 200 do mês em referência. A cada decêndio do período de coleta ocorrem divulgações de prévias. Foi criado com o objetivo de se possuir um indicador confiável para as operações financeiras, especialmente as de longo prazo, sendo utilizado para correções de Notas do Tesouro Nacional (NTN) dos tipos B e C e para os CDB pós fixados com prazos acima de um ano.
IGP-10	Índice Geral de Preços 10, também da FGV e elaborado com a mesma metodologia do IGP e do IGP-M. A única diferença é o período de coleta de preços: entre o dia 11 de um mês e o dia 10 do mês seguinte.
IGPDI	"Sigla de Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna.Índice que mede a variação de preços no mercado de atacado, de consumo e construção civil. Este índice é formado pela soma ponderada de outros 3 índices : IPA – Índice de Preços ao Atacado, com um peso de 60%; IPC – Índice de Preço ao Consumidor, com um peso de 30%; e INCC – Índice Nacional da Construção Civil, com um peso de 10%. O IGPDI exclui os produtos importados, considerando apenas o que é produzido internamente."
IGP-DI	O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna, da FGV, reflete as variações de preços de todo o mês de referência. Ou seja, do dia 1 ao 30 de cada mês. Ele é formado pelo IPA (Índice de Preços por Atacado), IPC (Índice de Preços ao Consumidor) e INCC (Índice Nacional do Custo da Construção), com pesos de 60%, 30% e 10%, respectivamente. O indicador apura as variações de preços de matérias-primas agrícolas e industriais no atacado e de bens e serviços finais no consumo.
IGPM	"Sigla de Índice Geral de Preços do Mercado.Índice que mede a variação de preços no mercado de atacado, de consumo e construção civil. Este índice é formado pela soma ponderada de outros 3 índices : IPA – Índice de Preços ao Atacado, com um peso de 60%; IPC – Índice de Preço ao Consumidor, com um peso de 30%; e INCC – Índice Nacional de Construção Civil, com um peso de 10%. O IGPM considera todos os produtos disponíveis no mercado, inclusive o que é importado."
IGP-M	Índice Geral de Preços do Mercado, também da FGV. Metodologia igual à do IGP-DI, mas pesquisado entre os dias 21 de um mês e 20 do seguinte. O IGP tradicional abrange o mês fechado. O IGP-M é elaborado para contratos do mercado financeiro.
ILM	Índice de Liquidez de Mercado.
IMÓVEIS ADJUDICADOS	Imóveis transferidos ao exeqüente em pagamento do todo ou parte de seu crédito contra o executado.
IMÓVEIS DE TERCEIROS COM ÔNUS	Imóveis utilizados pela CAIXA, mediante contrato de aluguel.
IMÓVEIS DE TERCEIROS SEM ÔNUS	Imóveis cedidos à CAIXA pelo Poder Judiciário e outras entidades.
IMÓVEIS PRÓPRIOS DE USO	Imóveis de propriedade da CAIXA, de uso das unidades organizacionais.
IMÓVEIS PRÓPRIOS NÃO DE USO	Imóveis de propriedade da CAIXA, provenientes de dação de pagamento, por desativação ou readquiridos.
IMPACTO	Produto da freqüência pela severidade dos eventos de risco operacional, em determinado período.
INADIMPLÊNCIA	Conjunto de dívidas ( capital + encargos ) vencidas e não pagas a partir de 01 dia, exceto aquelas já classificadas como prejuízo.
INADIMPLÊNCIA - SIDEM	Para os produtos da área comercial CROT PF e PJ é considerada a inadimplência a partir de 01 dia de atraso e para os demais produtos da área comercial a partir de 60 dias de atraso. Observação: Critério utilizado no SIDEM 
INADIMPLÊNCIA ADMINISTRATIVA	Situação dos contratos que apresentam encargos não quitados há 90 dias ou mais, na data de sua verificação
INADIMPLÊNCIA CARACTERIZADA/ OPERACIONAL	Situação de contratos que apresentam encargos não quitados há mais de 60 dias, na data de sua verificação
INADIMPLÊNCIA PARA RECUPERAÇÃO DE CRÉDITOS	"Contratos com atrasos superiores a 01 dia; exceto para os contratos habitacionais, que são considerados os contratos com atraso superiores a 90 dias"
INCC	Índice Nacional do Custo da Construção, um dos componentes das três versões do IGP, o de menor peso. Reflete o ritmo dos preços de materiais de construção e da mão-de-obra no setor. Utilizado em financiamento direto de construtoras/incorporadoras.
INCC - DI	Índice Nacional da Construção Civil. Mede a evolução dos custos de construção civil em todo território nacional. São avaliados materiais e mão-de-obra.
INCERTEZA	Tecnicamente, é uma situação onde se tem tão pouca informação a respeito do comportamento dos retornos de um ativo que não se consegue modelá-los com uma distribuição de probabilidade que obedeça a um mínimo de requisitos de consistência e, simultaneamente, tenha alguma utilidade para fins de tomada de decisão. Ferramentas estatísticas para o tratamento adequado de tais situações são ainda muito incipientes para o emprego prático em larga escala . No dia a dia, utiliza-se informalmente o termo incerteza também como sinônimo de risco. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
INCIDENTE	Evento que tenha causado algum dano, colocado em risco, algum ativo de informação crítico ou interrompido a execução de alguma atividade crítica por um período de tempo inferior ao tempo objetivo de recuperação. Fonte: MN PC001
INCIDENTE DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO	Um incidente de segurança da informação é indicado por um simples ou por uma série de eventos de segurança da informação indesejados ou inesperados, que tenham uma grande probabilidade de comprometer as operações do negócio e ameaçar a segurança da informação. Fonte: ABNT NBR ISO/IEC 27002:2005
INDEXADOR	Termo usado para se referir ao índice utilizado para atualização monetária de um determinado valor. Dentre os indexadores mais usados no país estão os índices de inflação, como o IGP-M, o IPCA e o IPC-FIPE. 
INDICADOR ALTERNATIVO DE EXPOSIÇÃO AO RISCO OPERACIONAL - IAE	Indicador Alternativo de Exposição ao Risco Operacional – corresponde, para cada período anual, à média aritmética dos saldos semestrais das operações de crédito, de arrendamento mercantil e de outras operações com características de concessão de crédito e dos títulos e valores mobiliários não classificados na carteira de negociação, multiplicada pelo fator 0,035. Fonte: MN CR 217
INDICADOR CHAVE DE RISCO	"São indicadores de problemas em um processo analisado. 

Como exemplos: o ""turn-over"" (índice); o número de falhas de processamento; o número de erros de digitação de contratos, etc. Podem ser utilizados em métodos qualitativos, modelos causais, redes neurais. A CAIXA utiliza os indicadores chave de risco - ICR - para auxiliar a identificação das causas das perdas operacionais. (Ver Modelagem Causal)"
INDICADOR CHAVE DE RISCO – ICR	Dado mensurável, cuja variação no tempo indica uma maior ou menor possibilidade de ocorrência de perda operacional. Fonte: MN CR 115
INDICADOR DE EXPOSIÇÃO AO RISCO OPERACIONAL - IE	Corresponde, para cada período anual, à soma dos valores semestrais das receitas de intermediação financeira e das receitas com prestação de serviços, deduzidas as despesas de intermediação financeira. Fonte: MN CR 217
INDICADOR DE RISCO	Estima o potencial de alguma forma de degradação dos recursos (perdas), por meio de fórmulas matemáticas ou modelos. Os indicadores de risco diferem dos eventos de perda. Eles não estão associados a perdas específicas, mas indicam o nível geral de risco operacional. Fonte: <http://en.wikipedia.org/wiki/Key_risk_indicator>
INDICADORES DE ALAVANCAGEM	"Grau de comprometimento dos recursos próprio (Patrimônio Líquido) em relação ao capital de terceiros (Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo). Este índice retrata a dependência da instituição em relação aos recursos externos. Os indicadores de alavancagem atualmente utilizados pela Caixa são: Grau de imobilização do capital próprio; Grau de independência financeira; Grau de comprometimento de ativos de crédito com depósitos"
INDICADORES DE DESEMPENHO	Indicadores nos quais a organização pode avaliar a implementação de suas estratégias e o atingimento de seus objetivos, detectar situações, verificar a tendência dos acontecimentos e dar subsídios para que a administração da companhia enfatize os esforços corretivos nas direções necessárias.
Indicadores de risco operacional 	Variáveis indicativas dos fatores de risco, elementos que podem ser qualitativos ou quantitativos que servem de referência para monitorar a exposição a risco operacional. Fonte: MN CR 115
INDICADORES-CHAVE DE RISCO - ICR	São dados mensuráveis capazes de mostrar que a organização está sujeita, ou tem uma elevada probabilidade de estar sujeita, ao risco de ultrapassar o apetite ao risco definido. É uma medida utilizada na gestão para indicar o nível de risco de uma atividade. Dado mensurável, cuja variação no tempo indica uma maior ou menor possibilidade de ocorrência de perda operacional. Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/Key_risk_indicator e MN CR 115
ÍNDICE DA BASILÉIA	Trata de um indicador de solvência das instituições financeiras, definido como a relação percentual do Patrimônio Líquido (PL) sobre os ativos ponderados pelos respectivos fatores de risco. É uma proxy para a resistência da instituição a choques. No Brasil, o Banco Central estabeleceu uma razão mínima de 11% para o indicador. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
ÍNDICE DE BASILÉIA	Conceito internacional definido pelo Comitê de Basiléia que recomenda a relação mínima de 8% entre o Patrimônio de Referência (PR) - Capital Base - e os riscos ponderados conforme regulamentação em vigor (Patrimônio Líquido Exigido - PLE). No Brasil, a relação mínima exigida é de 11%, excetuando-se os Bancos Cooperativos cujo índice exigido é de 13%. Fórmula: PR / [ APR + 9,09 x ( SWAP + PRE + CÂMBIO ). Observação: Também conhecido como índice de Solvabilidade. É um índice de Qualidade do Ativo 
ÍNDICE DE CUSTO DE CAPTAÇÃO	Representatividade das despesas financeiras com captação em relação ao total de depósitos. Indica se as despesas geradas com a captação tanto na Rede quanto na mesa estão adequadas. Quanto maior este índice pior.
ÍNDICE DE EQUILÍBRIO	Índice que representa a performance das diversas carteiras comerciais da CAIXA no mês avaliado. O índice ideal considerado para efeito de equilíbrio financeiro é igual a 1.
ÍNDICE DE IMOBILIZAÇÃO - LIMITE BACEN	"Percentual de comprometimento do Patrimônio Líquido Ajustado (PLA) em relação ao ativo permanente imobilizado. Fórmula: Ativo Permanente / PLA; Fonte: Balanço. Observação: Até maio/2002 o índice máximo permitido era de 70%. A partir de junho 2002 foi reduzido para 60% e a partir de dezembro/2002 para 50%. Definido conforme Resolução BACEN 2669, de 25/11/1999 "
ÍNDICE DE INADIMPLÊNCIA DE CONTRATOS RENEGOCIADOS	Indicativo da inadimplência apurada em contratos que já foram objeto de renegociação.
ÍNDICE DE LIQUIDEZ GERAL	Representado pelo somatório do ativo circulante e o ativo realizável a longo prazo divididos pelo somatório do passivo circulante e o passivo exigível a longo prazo. Indica o quanto a empresa possui em espécie, bens e direitos realizáveis a curto e longo prazo, para fazer face as suas dívidas totais. Fórmula: Ativo Circulante e Realizável a Longo Prazo / Passivo Circulante e Exigível a Longo Prazo Fonte: Balanço 
ÍNDICE DE PARTICIPAÇÃO DAS OPERAÇÕES DE CRÉDITO	Representatividade do total das operações de crédito em relação ao total de ativos. Indica a concentração dos ativos na principal atividade da empresa.
ÍNDICE DE PARTICIPAÇÃO DO VALOR DE DEPÓSITOS	Representatividade do total de depósitos em relação ao total de passivos. Indica concentração dos passivos em captação de depósitos.
ÍNDICE DE PONTUALIDADE	Quantidade de clientes e/ou operações liquidadas no vencimento, sem atraso.
ÍNDICE DE PRESTAÇÕES PAGAS	Representatividade do número de prestações efetivamente pagas pelos clientes, em relação ao total de prestações a receber.
ÍNDICE DE RENTABILIDADE DA APLICAÇÃO DE TÍTULOS	Receita auferida pela aplicação em títulos e valores mobiliários em relação ao total de aplicação em títulos. Quanto maior este indicador melhor, pois demonstra a capacidade da mesa de operações em negociar com o mercado.
ÍNDICE DE RENTABILIDADE DAS OPERAÇÕES DE CRÉDITOS	Representatividade do valor total das operações de crédito em relação ao Patrimônio Líquido. Indica quanto do capital próprio está comprometido com o negócio da empresa.
ÍNDICE DE RENTABILIDADE LÍQUIDA DO ATIVO	Indica se a receita relacionada à atividade da instituição está boa ou não.
ÍNDICE DE SOLVABILIDADE	Ver ìndice de Basiléia
INFORMAÇÃO	Conjunto de dados ou fatos que fundamentam o processo de tomada de decisão, orientando a CAIXA na sua atuação em relação ao Negócio e compõem os Grupos de III formações.
INFORMAÇÃO	É qualquer dado útil para se determinar o comportamento futuro do preço de algum ativo, financeiro ou não. Tecnicamente, informação é uma correspondência entre os possíveis estados da natureza e os eventos que podem ocorrer como conseqüência daqueles estados. Nesse sentido, o conhecimento antecipado de alguma informação ajuda o agente a obter vantagens sobre os demais players do mercado. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
INFORMES INTERNOS E EXTERNOS	"Os informes internos relatam ocorrências de eventos de RO e a sua evolução, para subsidiar a Alta Administração na tomada de decisões. São realizados de duas formas:  a) do Gestor dos processos, produtos ou serviços para a GEROP, com informações de ocorrências de eventos de risco e/ou de perdas em seus negócios; b) da GEROP para a SUCOR, que os encaminha para a Alta Administração da CAIXA com informações consolidadas a respeito do gerenciamento de RO.Os informes externos permitem ao mercado avaliar a exposição ao risco e a eficiência do gerenciamento de risco da Instituição, de acordo com as exigências de divulgação do Órgão Supervisor (BACEN).  Fonte: MN CR 115"
INPC	Índice Nacional de Preços ao Consumidor, média do custo de vida nas 11 principais regiões metropolitanas do país para famílias com renda de 1 até 8 salários mínimos, medido pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
INPC - ÍNDICE NACIONAL DE PREÇOS AO CONSUMIDOR	Calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, é pesquisado entre os dias 1 e 30 de cada mês. Tem como objetivo balizar os reajustes de salário. O universo de pesquisa é composto de pessoas que ganham de 1 a 8 salários mínimos nas regiões metropolitanas do Rio de Janeiro, Porto Alegre, Belos Horizonte, Recife, São Paulo, Belém, Fortaleza, Salvador e Curitiba, além do Distrito Federal e do Município de Goiânia. A Composição dos grupos de despesas para o cálculo do índice é o seguinte: Alimentação (33,10%), Artigos de Residência (8,85%), Habitação (12,53 %), Transporte e Comunicação (11,44%), Vestuário (13,16%), Saúde e Cuidados Pessoais (7,56%) e Despesas Pessoais (13,36%).
INSS - ARRECADAÇÃO E PAGAMENTO	Prestação de serviços efetuada pela CAIXA ao proceder às arrecadações a favor do Fundo de Previdência e Assistência Social - FPAS e aos pagamentos por conta do Instituto Nacional de Seguro Social - INSS.
INTERNET BANKING	Corresponde ao canal de atendimento que a instituição disponibiliza aos seus clientes pela Internet, por meio de computadores pessoais. Fonte: BACEN
INVESTIMENTO RELEVANTE  	"É aquele que comparado ao porte de faturamento da empresa, sua estrutura de capitais, situação econômico-financeira, bem como sua posição no mercado, apresenta significância nos seus negócios, sob a ótica do risco de crédito; "
INVESTIMENTOS	Gasto ativado em função de sua vida útil ou de benefícios atribuíveis a futuro(s) período(s)
INVESTIMENTOS - GESTÃO ORÇAMENTÁRIA	Para elaboração da proposta orçamentária, classificam-se como investimentos, as dotações para o planejamento e execução de obras, inclusive as destinadas à aquisição de imóveis consideradas necessárias a realização destas últimas, bem como para programas especiais de trabalho, aquisição de instalações, equipamentos e material permanente. Fonte: CI SUCOT/GEORC 77/00 de 08.05.00 
INVESTIMENTOS / ATIVOS	Representatividade/ concentração de investimentos em relação ao total de ativos. Fórmula: Ativo Permanente. Investimentos / Total do Ativo. Fonte: Balanço 
IPA - DI	Índice de Preço por Atacado - mede a evolução dos preços por atacado de 431 produtos.
IPC - DI	Índice de Preços ao Consumidor - Mede a evolução de preços ao consumidor e a inflação de famílias que ganham de 1 a 33 salários mínimos e através da pesquisa de preços de 388 produtos eixo Rio São Paulo.
IPCA	"Índice de Preços ao Consumidor Amplo, também do IBGE, calculado desde 1980, semelhante ao INPC, porém refletindo o custo de vida para famílias com renda mensal de 1 a 40 salários mínimos. A pesquisa é feita nas mesmas 11 regiões metropolitanas. Foi escolhido como alvo das metas de inflação (""inflation targeting"") no Brasil.Sigla para Índice de Preços ao Consumidor Amplo. Índice de Preços ao Consumidor Ampliado, índice calculado pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) com o objetivo de corrigir os balanços e demonstrações financeiras trimestrais e semestrais das companhias abertas. O universo de pesquisa é composta de pessoas que ganham de 1 a 40 salários mínimos nas regiões metropolitanas do Rio de Janeiro, Porto Alegre, Belo Horizonte, Recife, São Paulo, Belém, Fortaleza, Salvador e Curitiba, além do Distrito Federal e do Município de Goiânia. A composição dos grupos de despesas para o cálculo do índice é o seguinte: Alimentação (25,21%), Artigos de Residência (8,09%), Habitação (10,91%), Transportes e Comunicação (18,77%),Vestuário (12,49%), Saúde e Cuidados Pessoais (8,85%) e Despesas Pessoais (15,68%). O período de coleta vai do primeiro dia do mês ao último dia do mês de referência e a divulgação ocorre próxima ao dia 15 do mês posterior."
IPC-FIPE	Índice de Preços ao Consumidor da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, índice da Universidade de São Paulo (USP), pesquisado no município de São Paulo, que tenta refletir o custo de vida de famílias com renda de 1 a 20 salários mínimos, divulga também taxas quadrissemanais. No cálculo são utilizados sete grupos de despesas: habitação (32,79%), alimentação (22,73%), transportes (16,03%), despesas pessoais (12,30%), saúde (7,08%), vestuário (5,29%) e educação (3,78%).O IPC/FIPE mede a variação de preços para o consumidor na cidade de São Paulo com base nos gastos de quem ganha de um a vinte salários mínimos. Os grupos de despesas estão compostos de acordo com o POF (Pesquisas de Orçamentos Familiares) em constante atualização. A estrutura de ponderação atual é restrita a assinantes e pode ser verificada no portal da FIPE www.fipe.com.br após a assinatura semestral. De maneira geral a ponderação é similar ao INPC/IBGE e IPCA/IBGE. O período de pesquisa das variações de preços ocorre a partir do primeiro ao último dia de cada mês. A publicação dos índices ocorre normalmente no período de dez a vinte do mês subseqüente. A FIPE divulga também as variações de preços das últimas quatro semanas imediatamente anteriores. Deste modo este índice “evita” sustos e indica tendências fortes das variações de preços principalmente da camada de renda da população analisada. A FIPE divulga o IPC desde Fevereiro de 1939. O índice de Preços ao Consumidor do Município de São Paulo é o mais tradicional indicador da evolução do custo de vida das famílias paulistanas e um dos mais antigos do Brasil. Começou a ser calculado em janeiro de 1939 pela Divisão de Estatística e Documentação da Prefeitura do Município de São Paulo. Em 1968, a responsabilidade do cálculo foi transferida para o Instituto de Pesquisas Econômicas da USP e, posteriormente em 1973, com a criação da FIPE, para esta instituição.
IPC-RJ	Considera a variação dos preços na cidade do Rio de Janeiro. É calculado mensalmente pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) e toma por base os gastos de famílias com renda de um a 33 salários mínimos IPCA.
IQ	Sybase IQ.
IRB	Instituto de Resseguros do Brasil (hoje IRB-Brasil Re)
ISIN	A Norma ISSO 6166 ou ISIN (International Securities Identification Number) foi criada visando a estabelecer uma padronização internacional na codificação de títulos financeiros, atribuindo a cada ativo um código único de identificação.A BM&FBOVESPA é a agência numeradora brasileira, única instituição autorizada a atribuir ISINs a títulos financeiros no Brasil.O código ISIN fornece uma estrutura uniforme para a identificação de títulos, contribuindo para a automatização das atividades dos investidores e agilizando as rotinas de back office.
ISO 31000	Família de normas relativas à gestão do risco codificada pela Organização Internacional de Normatização (ISO). O objetivo da norma ISO 31000:2009 é estabelecer princípios e diretrizes genéricas para a concepção, implementação e manutenção da gestão de riscos. ISO 31000 visa proporcionar um paradigma universalmente reconhecido por profissionais e empresas que empregam processos de gestão de risco para substituir a miríade de normas, metodologias e paradigmas existentes que diferiam entre diferentes indústrias, temas e regiões  Fonte: <http://en.wikipedia.org/wiki/ISO_31000>
ITENS DO ATIVO	Bens e direitos da Caixa que compõem seu Ativo Total, selecionados de acordo com a necessidade da informação.
ITENS DO PASSIVO	Exigibilidades e obrigações da Caixa que compõem seu Passivo Total, selecionados de acordo com a necessidade da informação.
ITENS RECORRENTES	Atos e fatos que ocorrem continuadamente
JUROS	Fração da prestação destinada a remuneração do capital.
LÂMBDA	Nome mais comumente usado para designar o peso dado à última observação de um processo estocástico que se pretende prever com o método EWMA. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
LAVAGEM DE DINHEIRO	Conjunto de operações comerciais ou financeiras movimentando recursos provenientes de atos ilícitos para que pareçam ter sido adquiridos legalmente. Essa prática geralmente envolve múltiplas transações, usadas para ocultar a origem dos ativos financeiros e permitir que eles sejam utilizados sem comprometer os criminosos.
LDA	Loss Distribution Approach - Método de Distribuição de Perdas. Um dos métodos avançados utilizados para estimar o valor em risco operacional a partir da severidade e freqüência das perdas.
LDAP	Lightweight Directory Access Protocol: é um protocolo de aplicação para consultar e modificar os serviços de diretórios rodando sobre TCP / IP.
LDL	Câmara de Liquidação Defasada Líquida de ativos. Tipo de câmara que presta serviços de compensação, liquidação e controle de risco para os mercados de títulos de renda fixa pública, renda fixa privada e renda variável.
LEASING	Ver, Arrendamemto Mercantil.
LEI SARBANES-OXLEY	A Lei Sarbanes-oxley é uma lei americana, editada em 2002, sendo considerada uma das mais rigorosas regulamentações em termos de controles internos, elaboração e divulgação de relatórios financeiros, aplicados a companhias abertas norte-americanas, bem como às empresas estrangeiras, que possuem suas ações negociadas naquele mercado. A referida Lei busca reconquistar a confiança dos investidores das bolsas de valores de Nova York (Nasdac e NYSE) e introduz regras bastante rígidas de governança corporativa, visando agregar maior transparência e confiabilidade aos resultados das empresas, instituindo severas punições contra fraudes empresariais e dando maior independência aos órgãos de auditoria. Fonte: http://www.mmcontabilidade.com.br/dicionario/default.asp?letra=S
LETRA COMPULSÓRIA	Títulos emitidos para sociedades seguradoras, sociedade de capitalização e entidades abertas de previdência privada para composição de direcionamento de suas reservas técnicas.
LETRA DO BANCO CENTRAL DO BRASIL (LBC)	Título de responsabilidade do Banco Central do Brasil, emitido para fins de política monetária, exclusivamente sob a forma escritural, no SELIC. Título de rentabilidade pós-fixada, definida pela Taxa SELIC.
LETRA DO TESOURO NACIONAL (LTN)	Título público federal, emitido exclusivamente sob a forma escritural, no SELIC, para cobertura de déficit orçamentário. É pré-fixado, com um recebimento único no vencimento e rendimento implícito no preço do título.
LETRA FINANCEIRA DO TESOURO (LFT)	Título de responsabilidade do Tesouro Nacional, emitido para a cobertura de déficit orçamentário, exclusivamente sob a forma escritural, no SELIC. Título de rentabilidade pós-fixada, definida pela Taxa SELIC.
LETRA HIPOTECÁRIA (LH)	Título de crédito de renda fixa, de emissão exclusiva das Instituições Financeiras que atuam na concessão de financiamentos habitacionais com recursos do SFH, garantidos pela caução de créditos hipotecários, nominativos e transferíveis, conferindo aos seus tomadores direito de crédito pelo valor nominal, atualização e juros nela estipulados. 
LETRA HIPOTECÁRIA AZUL	Títulos emitidos a partir de assinatura de convênio específico entre a CAIXA e o aplicador, com cláusula de financiamento habitacional no montante de até 50% do valor aplicado nessa carteira, atendendo a beneficiários indicados pela instituição investidora.
LETRA HIPOTECÁRIA CORPORATE	Títulos vinculados a operações financeiras que possibilitam a transferência para a CAIXA dos serviços de administração de carteiras imobiliárias de outras instituições financeiras ou não, e/ou prestação de serviços pela CAIXA, de desenvolvimento e gerenciamento de empreendimentos habitacionais de propriedade e recursos de terceiros conforme negociado entre as partes a aposto em convênio.
LETRA HIPOTECÁRIA ESPECIAL	Títulos emitidos mediante autorização especial da autoridade monetária, para cumprimento de finalidade específica.
LETRA HIPOTECÁRIA ESPONTÂNEA	Títulos negociados nos pontos de vendas em mesa de mercado a taxas negociadas de acordo com a conveniência da CAIXA.
LETRA HIPOTECÁRIA PARA DIRECIONAMENTO BÁSICO	Títulos emitidos cujo tomador primário é instituição com carteira de crédito imobiliário, a qual adquire Letra Hipotecária para comprovação junto ao BACEN.
LETRAS HIPOTECÁRIAS	Títulos de crédito de renda fixa, com lastro em créditos hipotecários nominativos e transferíveis, emitidos sob forma escritural.
LGD	Loss Given Default – variável componente do modelo IRB - Risco de Crédito.  Perda devida à inadimplência.  Deverá ser calculada pela instituição financeira no modelo IRB Advanced ou dado pelo supervisor, no modelo IRB Foundation.
LIMITAÇÕES  	"É o conjunto de situações em que o desempenho do modelo está prejudicado, as quais indicam inaplicabilidade, necessidade de interpretação ressalvada dos resultados ou utilização de ferramentas complementares; "
LIMITE	Valor estipulado diariamente pelas Bolsas de Valores como limites de preço para negociação de uma ação / título.
LIMITE APROVADO	Valor monetário que expressa o potencial máximo de endividamento do cliente junto à CAIXA, mediante análise do risco de crédito.
LIMITE DE RISCO COM INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS - BAC	Limite máximo definido pelo Banco Central para os bancos assumirem risco com outras instituições financeiras. Atualmente, conforme Res. 00274 ( a qual dispõe sobre limites de diversificação de risco por cliente), este limite está fixado em 25% do Patrimônio Líquido Ajustado.
LINHA	Agrupamento de operações com características semelhantes. Observação: CR 017 04 
LINHA DE NEGÓCIO	Agrupamento de serviços/produtos que compartilham caracteristicas básicas.
Linha de negócio 	Agrupamento de serviços/produtos que possuem características básicas semelhantes, dentro da atividade da Instituição. Fonte: MN CR 115
LINHA DE NEGÓCIO - COMERCIAL	Operações classificadas da carteira de crédito não consideradas na linha de negócio. Varejo e Operações com títulos e valores mobiliários não classificadas na carteira de negociação. Exemplos: Empréstimos, financiamentos e arrendamentos à empresa de grande porte e a entes públicos.Fonte: MN CR 217 (Anexo I)
LINHA DE NEGÓCIO - NEGOCIAÇÃO E VENDAS	Captações e empréstimos internacionais, corretagens de valores mobiliários não classificadas na linha de negócio Corretagem de Varejo, tesouraria internacional, participações societárias e outros investimentos, títulos e valores mobiliários classificados na carteira de negociação, depósitos interfinanceiros, instrumentos financeiros derivativos. Exemplos: Títulos de posição própria, empréstimo e recompra, corretagem, dívida e corretagem preferencial.Fonte: MN CR 217 (Anexo I)
LINHA DE NEGÓCIO - PAGAMENTOS E LIQUIDAÇÕES	Transferência de ativos, compensação e liquidação, sistemas de pagamentos, folha salarial, recebimento de tributos, cobrança. Fonte: MN CR 217 (Anexo I)
LINHA DE NEGÓCIO - SERVIÇOS DE AGENTE FINANCEIRO	"Custódia de títulos e valores mobiliários, serviços a ligadas, carta de crédito, fiança, aval e garantia. Exemplos: Serviços de custódia e empréstimos de títulos de clientes, serviços de agência corporativa atuando como emissor e pagador; pagamentos de fundos e programas de governamentais; Receitas decorrentes do gerenciamento das loterias federais.Fonte: MN CR 217 (Anexo I)"
LINHA DE NEGÓCIO - VAREJO	"Inclui as operações classificadas da carteira de crédito correspondente àquelas de varejo nos termos da Circular nº. 3.360/2007 e de crédito mobiliário residencial.Exemplos:  Empréstimos, financiamentos e arrendamentos à pessoa física e empresas de micro/pequeno/médio porte como: créditos rotativos e linhas de crédito (incluindo cartões de crédito e saques a descoberto), empréstimos pessoais a prazo, empréstimos em parcelas, arrendamentos e empréstimos para compra de automóveis e residências, empréstimos para estudantes ou empréstimos educacionais, financiamento pessoal, e linhas de crédito para micro/ pequena/média empresa. Empréstimos com garantia de imóveis (empréstimos a prazo e linhas de crédito rotativo para patrimônio residencial); direitos creditórios de varejo comprado e resultado de prestação de serviços associados a esses produtos. Fonte: MN CR 217 (Anexo I)"
Linha de Negócio -Administração de Ativos 	"Operações relacionadas à administração de recursos de terceiros. Exemplos:  Administração de fundos de varejo institucionais, de governo, fechados, abertos; Atividades vinculadas à gestão de ativos de terceiros e de carteiras administradas.Fonte: MN CR 217 (Anexo I)"
Linha de Negócio -Corretagem de Varejo 	Operações relacionadas a fusões e aquisições, reestruturação financeira e societária, subscrição de capital, privatizações, colocação pública ou privada de títulos e valores mobiliários, securitização, emissão própria, financiamento de projetos de longo prazo, serviços de pesquisa e assessoria, receita de serviços de empréstimos sindicalizados, consultoria em gestão de caixa. Exemplos: Empréstimos, financiamentos e arrendamentos a municípios e governos não ponderáveis como soberanos, prestação de serviços de consultoria em estruturação e manutenção de previdência para estados e municípios, participações diretas e indiretas de titularidade, com ou sem direito a voto, nos ativos e nas receitas de uma empresa não-financeira ou de uma instituição financeira, incluindo investimentos em instrumentos derivativos ligados a participações patrimoniais, e investimentos em sociedades por ações, associações, sociedades de responsabilidade limitada ou outros tipos de empresas que emitem participações societárias e dedicam-se principalmente a atividades de investimento em instrumentos de participação patrimonial e prestações de serviços referentes à serviços de consultoria, fusões e aquisições, underwriting, privatizações e securitização. Fonte: MN CR 217 (Anexo I)
LIQUIDAÇÃO	"Pagamento integral do saldo devedor atualizado \""pro rata\"", na forma da regulamentação vigente, bem como dos demais débitos pendentes."
LIQUIDAÇÃO ANTECIPADA DA DÍVIDA VENCIDA	Liquidação da dívida, por meio de recursos próprios e/ou FGTS, antes do vencimento do prazo contratual
LIQUIDAÇÃO COM DESCONTO OU INCENTIVADA	Liquidação da dívida, por meio de recursos próprios e FGTS, antes do vencimento do prazo contratual, com incentivo através de desconto na dívida total.
LIQUIDAÇÃO COM DESCONTO RESPONSABILIDADE CAIXA, FG	Liquidação da dívida, por meio de recursos próprios, FGTS ou seguro, antes do vencimento do prazo contratual, com incentivo através de desconto na divida total assumidos pela CAIXA, FGTS e FCVS.
LIQUIDAÇÃO INCENTIVADA	Liquidação com abatimento sobre a divida total, ou seja, o saldo devedor atualizado, mais as diferenças de prestações, os encargos vencidos acrescidos da atualização monetária, bem como juros moratórios e remuneratórios, inclusive os efeitos decorrentes de alterações contratuais.
LIQUIDAÇÃO SEM DESCONTO	Liquidação da dívida, por meio de recursos próprios, FGTS ou seguro, antes do vencimento do prazo contratual pelo valor da dívida total.
LIQUIDEZ	Grau de agilidade na conversão de um investimento em dinheiro, sem perda significativa de valor. Um investimento tem maior liquidez, quanto mais fácil for a conversão em dinheiro e quanto menor for a perda de valor envolvida nesta transação.
LOG	Arquivo que registra as transações realizadas. Fonte: MN CR 115
LOSS DISTRIBUTION APROACH - LDA	Método de Distribuição de Perdas. Fonte: MN CR 225
LUCRATIVIDADE - SICRR	Representa o quanto das receitas auferidas pela Unidade se transformou em lucro. Sua estrutura é composta pelo Resultado Líquido da Unidade em relação às receitas totais, inclusive receitas de oportunidade. Fórmula: Resultado Líquido da Unidade / (Rec.Fin.Aplic. + Rec. Oport. + Rec. Tarifa + Taxa Adm. + Outras Rec. Diretas + Preço Transf. Produto + Preço Transf. Serviço).  Fonte: SICRR 
LUCRO LÍQUIDO	Resultado do exercício que remanesce depois de deduzidas as participações estatutárias de empregados e administradores.
LUCROS OU PREJUÍZOS ACUMULADOS	Representam os resultados obtidos, mas retidos sem finalidade específica (quando lucros), ou à espera de absorção futura (quando prejuízos).
MAPEAMENTO DE RISCO OPERACIONAL	Metodologia por meio da qual são examinados macroprocessos da CAIXA, para identificar riscos relacionados aos fluxos operacionais e pontos de fragilidade, a fim de subsidiar tomada de decisão acerca das ações de gerenciamento de riscos. Fonte: MN CR 115
MARCAÇÃO A MERCADO	(Mark-to-Market) - processo de apuração do valor de um instrumento financeiro, em dado momento, cujo o preço resultante represente as condições de negociação no mercado.
MARGEM ABSOLUTA (ACORDO DE BASILÉIA)	Valor resultante do Patrimônio Liquido Ajustado ( PLA ) maior que o Patrimônio Líquido Exigido (PLE).
MARGEM DE ALAVANCAGEM	"A alavancagem é dada pela relação entre o Patrimônio Liquido e os ativos/passivos totais. No mundo do risco, a relação a ser considerada é a do Patrimônio de Referência (PR) e a do Patrimônio Liquido Exigido (PLE) - cujo conceito está mudando para Patrimônio de Referência Exigível (PRE) - Edital de Consulta Pública 026, chamada também de enquadramento. Essa relação é dada pelo Índice de Basiléia. No Brasil, a relação mínima exigida é dada pelo fator F, de acordo com as Resoluções n.º 2.099, de 17 de agosto de 1994, e n.º 2.891, de 26 de setembro de 2001 e normativos complementares, devendo ser observados os seguintes valores:
a) 0,11 (onze centésimos), tratando-se de instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, exceto cooperativas de crédito não filiadas a cooperativas centrais de crédito e agências de fomento;
b) 0,15 (quinze centésimos), tratando-se de cooperativas de crédito singulares não filiadas a cooperativas centrais de crédito; e
c) 0,3"
MARGEM DE CONTRIBUIÇÃO	Contribuição final dos produtos para a formação do resultado econômico global da Caixa, equivalente ao somatório das receitas diretas menos o total dos custos diretos, acumulados em cada produto. Fórmula: Margem Financeira Líquida + Margem Operacional. Fonte: SICRR 
MARGEM FINANCEIRA BRUTA	"Valor resultante entre as receitas e despesas da intermediação financeira, decorrente das atividades de captação e aplicação dos recursos Fórmula: Receita Financeira-Aplicação (-) Custos de Oportunidade, para os produtos de aplicação; Receitas de Oportunidades (-) Custos Financeiros de Captações, para os produtos de captação. Fonte: SICRR "
MARGEM FINANCEIRA LÍQUIDA	Valor resultante entre a Margem Financeira Bruta deduzida das Provisões para Risco de Crédito. Fórmula: Margem Financeira Bruta (-) Provisões Risco de Crédito. Fonte: SICRR 
MARGEM OPERACIONAL	"Valor resultante entre a intermediação financeira e a prestação de serviços Fórmula: Receita de Tarifas + Taxa de Administração + Outras Receitas Diretas (-) Canais de Comercialização (-) Outros Custos Diretos + Resultado do Preço de Transferência. Fonte: SICRR; Observação: CR 017 04 "
MARK TO MARKET	Visando a atender à Resolução do CMN nº 2.183, à Circular BACEN nº 2.616 e à Circular BACEN nº 3.086 e alterações posteriores, as carteiras devem sempre ser avaliadas a valores de mercado, com base no valor presente de seus ativos. Essa medida visa a manter o real valor do patrimônio do fundo. Fonte: Página da VITER na intranet 
MATERIAL DE CONSUMO	Materiais necessários ao desenvolvimento dos trabalhos, consumíveis totalmente durante sua utilização, que, quando em estoque, integram o patrimônio da empresa.
MATERIAL PERMANENTE	Bem móvel próprio e de terceiros sob a responsabilidade da CAIXA que possua vida superior a 1 ano ou valor de compra superior a limite especificado, e aquele destinado ao acervo artístico e cultural da CAIXA.
MATRIZ DE CONFORMIDADE	Instrumento de verificação do Nível de Conformidade das Unidades Gestoras da Matriz, incluindo a Rede de Sustentação ao Negócio e Rede de Pontos de Atendimento. Fonte: MN CR 115
MATRIZ DE MIGRAÇÃO	"É uma matriz cujos elementos representam probabilidades de alteração de estado. No caso da Matriz de Migração de Atraso, os elementos da matriz representam probabilidades de alteração, em períodos de 30 dias, do nível de atraso. Os elementos da primeira coluna representam o estado atual e os elementos da primeira linha representam o estado seguinte.  

"
MATRIZ DE PERFIS DE ACESSO A SISTEMAS	Formulário padronizado cujo preenchimento é obrigatório para mapeamento das funcionalidades do sistema e seus respectivos perfis de acesso, antes de sua implantação em ambiente de produção.Fonte: MN CR 115
MATRIZ DE RISCO	Instrumento utilizado para demonstrar de forma sintética a avaliação qualitativa dos eventos de Risco Operacional da CAIXA.
Matriz de Risco Operacional 	Representação gráfica do impacto produzido por determinados eventos de risco operacional Fonte: MN PO019
MATRIZ GUT (GRAVIDADE, URGÊNCIA, TENDÊNCIA)	Ferramenta para auxiliar a priorização das ações. Fonte: MN CR 115
MÉDIA MÓVEL DA RESERVA BANCÁRIA	Valor que a CAIXA precisa ter no BACEN para honrar seus compromissos com Instituições Financeiras e com o próprio BACEN. Média de 10 dias da soma dos saldos da Reserva Bancária.
MÉDIA MÓVEL DO COMPULSÓRIO	Valor médio a ser mantido na conta de reserva bancária, quando do período de cumprimento do compulsório, objetivando atingir a exigibilidade apurada.
MEDIDAS DE MITIGAÇÃO DO RISCO	Ações que tratam da execução de planos e medidas de correção e adequação, quando verificados desvios das práticas e processos em relação ao arcabouço normativo e organizacional que rege a gestão do risco operacional. É a fase de implementação das estratégias de melhoria dos processos visando diminuição dos riscos operacionais, com ênfase naqueles cujo impacto financeiro no Conglomerado seja relevante. Normalmente formuladas de acordo com uma ou mais das seguintes opções: 1. Estruturar um novo processo de negócio com os controles de risco adequados embutidos e medidas de confinamento desde o início.  2. Periodicamente reavaliar os riscos que são aceitos em processos em curso como uma característica normal das operações da empresa e modificar as medidas de mitigação.   3. Transferir de riscos a uma agência externa (por exemplo, uma companhia de seguros) 4. Evitar correr riscos desnecessários (por exemplo, fechando uma área de negócio de alto risco)  Fonte http://www.brb.com.br/novo-site/sobre-brb/institucional/pdf/Relatorio_de_divulgacao_2_versao.pdf>
MENSURAÇÃO	Corresponde à avaliação quantitativa de risco operacional.  Ver também avaliação quantitativa.
MENSURAÇÃO DA INCERTEZA	"Um conjunto de probabilidades atribuídas a um conjunto de possibilidades. Exemplo: ""Há uma chance de 60% de que este mercado vá dobrar em cinco anos"" Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/Risk>"
MENSURAÇÃO DO RISCO	"Um conjunto de possibilidades, em que cada possibilidade contém probabilidades quantificadas e prejuízos quantificados. Exemplo: ""Há uma chance de 40% do petróleo proposto também será seco, com uma perda de US $ 12 milhões em custos de perfuração de poços exploratórios"". Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/Risk>"
MENSURAÇÃO DO RISCO (RISK ESTIMATION): MEDIÇÃO DO 	Processo utilizado para aferir valor à probabilidade e  às conseqüências de um risco.
MER	Modelo Entidade Relacionamento.
MERCADO	Conjunto das instituições bancárias que compõem o Sistema Financeiro Nacional.
MERCADO BURSÁTIL	"Mercado secundário onde ocorrem precipuamente transações com títulos representativos do capital social de empresas constituídas sob a forma de Sociedade Anônima e que estejam na condição de capital aberto. 

Estes títulos são denominados ações. Como todo mercado secundário, tem como objetivo ampliar a liquidez dos negócios, reduzir um dos aspectos do risco do investidor."
MERCADO DE CAPITAIS	Sistema de distribuição de valores mobiliários, cujo propósito é proporcionar liquidez aos títulos de emissão de empresas e viabilizar seu processo de capitalização. Constituído pelas bolsas de valores, sociedades corretoras e outras instituições financeiras autorizadas. Fonte: MN CR 115
MERCADO SECUNDÁRIO	"Mercado em que os investidores ou acionistas transacionam ações de sua titularidade, ou seja, é o mercado em que é possível comprar e vender ações já emitidas e em circulação;  Metodologia de distribuição de perdas – utilizada para estimar o Valor em Risco (VaR) e as perdas esperadas com base nos dados internos de perdas operacionais. Fonte: MN CR 115"
META	Objetivos estabelecidos pelo planejamento estratégico para as áreas gestoras a serem alcançados num determinado período, que devem estar alinhados ao modelo de gestão da CAIXA.
MÉTODO ESTATÍSTICO 	"Método científico para a coleta, organização, resumo, apresentação e análise de dados, e na obtenção de conclusões válidas para a tomada de decisões; "
METODOLOGIA  	"Concepções teóricas e técnicas que sustentam o modelo; "
METODOLOGIAS DE CÁLCULO DE ALOCAÇÃO DE CAPITAL	"Abordagem do Indicador Básico – BIA; Abordagem Padronizada Alternativa – ASA; Abordagem Padronizada Alternativa Simplificada – ASA2 Abordagem Avançada (AMA) – Método Interno Fonte: MN CR 217"
MINIMUM REGULATORY CAPITAL - MRC	Valor mínimo a ser separado do capital da instituição financeira para suportar os riscos assumidos em suas operações. O Banco Central de cada país regula, através de legislação própria, o capital regulador mínimo que uma instituição financeira deve observar, mesmo que o riscos assumidos pela instituição sejam menores do que dispõe a regulamentação. (Ver Também CAPITAL REGULADOR GLOBAL MÍNIMO)
MITIGAÇÃO DE RISCO (RISK MITIGATION)	Limitação da conseqüência  negativa (perda) de um evento em particular.
MITIGAÇÃO DE RO	Medidas implementadas com o objetivo de minimizar a ocorrência de eventos de RO e respectivas perdas financeiras. Fonte: MN CR 011
MITIGAÇÃO E CONTROLE	"As ações mitigadoras e os controles dos RO relacionados a Propostas do Legislativo e Votos/Projetos são propostas por meio de emissão de pareceres.  Quanto aos novos produtos, processos, canais e serviços ou seus reposicionamentos, as propostas de mitigação e de controles operacionais são inseridas no Roteiro Padrão.  As ações e controles operacionais propostos são elaborados por meio de estudos e análises, com base: na grade de eventos de RO; no Manual de Supervisão Bancária do BACEN; no histórico de ocorrência de perdas do produto ou de produtos similares da CAIXA; em consulta aos gestores; nas melhores práticas de mercado. Os riscos operacionais também são mitigados pelo desenvolvimento, atualização e teste do PCN e de respectivos planos.Fonte: MN CR 115"
MITIGADOR	Ação ou instrumento capaz de reduzir o risco incorrido.Fonte: MN CR 115
MITIGAR RISCOS	Diminuir, restringir, limitar a conseqüência negativa (perda) de um evento em particular.
MOBILE BANKING	Serviços que podem ser acessados via dispositivos móveis para envio e recebimento de dados e informações. Consulta a conta, transações de pagamento e recebimento de alertas e informações por meio de aparelho celular ou computador de mão. Fonte: CR 121.
MODELAGEM CAUSAL	Modelos que combinam dados de perdas históricas com relações subjetivas acerca de sua(s) origem(s), para produzir estimativas de probabilidades condicionais de um evento de perda. Modelos causais auxiliam os usuários a entenderem como as falhas se propagam em um sistema como um todo, buscando suas causas, ao invés de sintomas, que requerem uma atenção dinâmica quando um sistema começa a falhar.
MODELAGEM DE RISCOS	A utilização de técnicas econométricas formais para determinar o risco total de uma carteira financeira. Utiliza uma variedade de técnicas, incluindo riscos de mercado, valor em risco (VaR), simulação histórica (HS), ou teoria dos valores extremos (EVT), a fim de analisar um portifólio e fazer previsões sobre as perdas prováveis que poderiam ocorrer por uma variedade de riscos. Tais riscos são geralmente agrupados em categorias de risco de crédito, risco de liquidez, risco de taxa de juros e risco operacional.  Fonte: < http://en.wikipedia.org/wiki/Risk>
MODELO  	"Representação simplificada da realidade que preserva, para determinadas situações e enfoques, uma equivalência adequada. No caso, modelos pretendem representar ou predizer situações de risco; "
MODELO CAUSA E EFEITO	Relação existente entre um determinado evento e os fatos (ou ações) que o originaram e suas consequências na empresa.
MODELO DE RISCO	Modelos que pretendem representar e/ou predizer situações de risco, por meio de utilização de metodologias diversas como, por exemplo, estatísticas, especialistas, fundamentalistas.
MODELO ESPECIALISTA 	"Modelo de análise do risco de crédito utilizado quando não se obtém informações suficientes para o desenvolvimento de um modelo estatístico. Neste modelo, o conhecimento especializado é fundamental para a realização de um julgamento subjetivo, onde são atribuídos pesos aos fatores avaliados; "
MODELO HÍBRIDO	Considera o máximo entre o VaR calculado pelo EWMA e o VaR calculado pela Variância Amostral.
MODELO VIGENTE	Modelo Híbrido, considera o máximo entre o VaR calculado pelo EWMA e o VaR calculado pela Variância Amostral.
MODELOS INTERNOS PARA CÁLCULO DE ALOCAÇÃO DE CAPITAL PARA RO	Relativos à abordagem de mensuração avançada para apuração do risco operacional – AMA. Fonte: Comunicado BACEN 19.217/2009
MOEDA PODRE	Títulos de dívida negociados no mercado com deságio devido às incertezas quanto à capacidade do emissor em efetuar o pagamento do vencimento. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
MONITORAMENTO	O monitoramento compreende a análise dos eventos e das perdas decorrentes de RO, o acompanhamento dos resultados alcançados com as ações de mitigação adotadas e a avaliação dos modelos existentes. Fonte: MN CR 115
MOVIMENTO BROWNIANO GEOMÉTRICO	Trata-se de um processo estocástico utilizado para a modelagem da evolução de preços de ativos financeiros. É o processo estocástico subjacente ao movimento de preços dos ativos, num mundo como o das hipóteses de Black-Scholes, por exemplo. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
MSSQL	Microsoft SQL Server é um servidor de banco de dados relacional produzido pela Microsoft. Suas principais linguagens de consulta são T-SQL e SQL ANSI.
MTM	(Mark-to-Market) - É o valor que um ativo/passivo teria em uma data qualquer se o detentor deste tivesse que vendê-lo no mercado nesta data. 
MTM (MARK-TO-MARKET)	Marcação a mercado é o processo de calcular o valor de mercado de um ativo ou passivo no mercado. É obtido trazendo-se a valor presente o valor de vencimento ou o fluxo de recebimento ou pagamentos utilizando como fator de desconto a curva projetada pela BM&F. Em outras palavras, um valor marcado a mercado é o valor que um ativo/passivo teria em uma data qualquer se o detentor deste tivesse que negociá-lo na data de referência.No processo de cálculo de risco de uma carteira, deve-se marcá-la a mercado para se descobrir a sua evolução ao longo do tempo como resposta às variações de preços dos ativos que a compõem.
MUTUÁRIO	Instituição caracterizada como pessoa física ou jurídica, pública ou privada, responsável pela operação de crédito perante o Agente Financeiro, inclusive pela alocação da contrapartida e pelo respectivo retomo dos recursos, na forma contratualmente estabelecida, podendo exercer, cumulativamente, a função de Agente Promotor.
NECESSIDADE LIQUIDA DE CAPITAL DE GIRO	é o valor do capital de giro mínimo a ser mantido, a fim de que o ciclo operacional possa apresentar-se financeiramente equilibrado.
NÍVEL 1, 2 OU 3	Nível de detalhamento de um evento de Risco Operacional. Fonte: MN CR 225
NÍVEL DE SIGNIFICÂNCIA	É a probabilidade de Erro do tipo 1, que ocorre quando se rejeita a hipótese nula, sendo que ela é verdadeira. Nos testes de aderência a hipótese nula afirma que os dados são aderentes à distribuição testada. Fonte: MN CR 225
NLC	Necessidade Líquida da CAIXA. Em D+1 corresponde ao saldo do início do dia, composto do valor da média móvel da Reserva Bancária da CAIXA no dia anterior e o resultado da liquidação de títulos e outros instrumentos financeiros no final do dia anterior. Nos dias seguintes corresponde ao valor em reais do NLC do dia anterior acrescido do valor do fluxo previsto das perações de banking e de trading do dia anterior.
NOTA DO BANCO CENTRAL DO BRASIL (NBC)	Título de responsabilidade do Banco Central do Brasil, emitido para fins de política monetária, exclusivamente sob a forma escritural, no SELIC. Título de rentabilidade pós-fixada, possuindo diversas séries, cada qual com índice de atualização próprio (Dólar, Taxa SELIC etc).
NOTA DO TESOURO NACIONAL (NTN)	Título de responsabilidade do Tesouro Nacional, emitido para a cobertura de déficit orçamentário, exclusivamente sob a forma escritural, no SELIC. Título de rentabilidade pós-fixada (à exceção da NTN-F), possuindo diversas séries, cada qual com índice de atualização próprio (IGP-M, Dólar, TR etc).
NOTAS EXPLICATIVAS	Comentário incluído nas demonstrações financeiras de uma empresa, que visa explicar mais detalhadamente as atividades operacionais e a situação contábil da empresa. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
NOVAÇÃO DE DÍVIDA COM FCVS	Conversão de créditos homologados pelo Agente Operador e validados pelo Agente Financeiro em títulos CVS, emitidos pelo Tesouro Nacional. Observação: Conceito extraído nas reuniões SIIDC junto aos gestores 
NOVO ACORDO DE BASILÉIA	Revisão do Acordo de 1988 elaborado pelo Comitê de Basiléia. Publicado em Junho/2004. Também denominado Basiléia II. As inovações do Basiléia II dizem respeito aos riscos contemplados e às formas de mensuração desses riscos. No tocante aos riscos abrangidos no cálculo da taxa de capital, além dos riscos de crédito e de mercado, introduziu-se o risco operacional
Novo Acordo de Capitais Basiléia II 	Documento: International Convergence of Capital Measurement and Capital Standards: a Revised Framework (publicado em 2004). Revisão das diretrizes e dos princípios do Acordo da Basiléia de 1988, proposta pelo Comitê de Supervisão Bancária da Basiléia. 
OBJETO DE CUSTEIO	"Quantidades de atividades ou contas/contratos associados aos produtos. Denominado na entrada de dados do SICRR por \""objec\"". Fonte: SICRR Agrupamento de produtos afins"
ODBC	Open Database Connectivity: fornece um método da API padrão de software para utilizar os sistemas de gerenciamento de banco de dados (SGBD). O objetivo do ODBC é torná-lo independente das linguagens de programação, sistemas de banco de dados e sistemas operacionais.
ODS	Acrônimo de Operational Data Stage. Parte normalmente integrante de um DW, na qual as operações de transformações e preparo para a carga são realizadas pela ferramenta de ETL (ver ETL).
OFFICE BANKING	Canal de atendimento que a instituição disponibiliza aos seus clientes, Pessoas Jurídicas, via conexão ponto a ponto (dedicada ou comutada), mediante o uso de aplicativo fornecido pela instituição e instalado em computador pessoal. Fonte: BACEN
OLAP	Acrônimo de On Line Analytical Process. Compreende uma solução utilizada no campo da chamada Inteligência empresarial (ou Business Intelligence) cujo objetivo é agilizar a consulta de grandes quantidades de dados. Para isso utiliza estruturas multidimensionales (ou Cubos OLAP) que contêm dados resumidos de grandes Bancos de dados ou Sistemas Transacionais (OLTP – On Line Transaction Process). 
OPERAÇÃO	Agrupamento de produtos afins
OPERAÇÕES ATÍPICAS  	"No contexto do risco de crédito são as operações cujos parâmetros, características e/ou garantias dos produtos são customizados a um determinado cliente; "
OPERAÇÕES AUTORIZADAS COM RECURSOS DO FGTS	Projetos de investimento em saneamento e habitação, cuja utilização de recursos do FGTS foi autorizada pelos órgãos regulamentares.
OPERAÇÕES COMPROMISSADAS	Operações de compra de títulos com compromisso de revenda. Tais operações são registradas no Ativo Circulante em subtítulo contábil especifico pela compra e no Passivo Circulante, também em subtítulo contábil específico pelo resgate.Operações de compra/venda envolvendo títulos de renda fixa onde há o compromisso de revenda/recompra em data futura, anterior ou igual à data de vencimento do título objeto.
OPERAÇÕES DE SWAP	Operações realizadas no mercado de derivativos, que consiste na troca de resultados financeiros decorrentes da aplicação de taxas ou índices sobre ativos e passivos detidos pelas partes nela envolvidas.
OPERAÇÕES ESTRUTURADAS  	"No contexto do risco de crédito é a engenharia financeira elaborada sob medida, destinada a suprir a necessidade de empréstimo da empresa tomadora. Estas operações são caracterizadas por uma forte estrutura de garantias e fatores mitigadores de risco; "
OPERAÇÕES ESTRUTURADAS DE FINANCIAMENTO 	"No contexto do risco de crédito é a engenharia financeira elaborada sob medida, destinada a suprir a necessidade de financiamento de investimentos em empreendimentos/projetos. Estas operações são caracterizadas por uma forte estrutura de garantias e fatores mitigadores de risco; "
OUTLIERS	"Outliers poderiam ser entendidos como valores inesperados causados por
problemas de coleta de informações, ou valores exorbitantes e incoerentes com
sua distribuição. São valores não usuais que podem ser devidos a erro na coleta dos dados

ou a eventos raros. O primeiro pode ser retirado da amostra, o segundo continua pertencendo à

amostra. O outlier é um problema por afeta os resultados do estudo distorcendo as estimativas,

os níveis de significância dos testes estatísticos."
OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS	Gastos pagos ou incorridos na operacionalização das atividades da CAIXA, não classificados em grupos que os especifiquem por natureza.
OUTRAS RECEITAS DIRETAS	Receitas diretas auferidas pela CAIXA na operacionalização de seus produtos, não classificadas em itens que os especifiquem por natureza
OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS	Receitas auferidas pela CAIXA na operacionalização das suas atividades, não classificadas em grupos que os especifiquem por natureza.
OUTROS CUSTOS ADMINISTRATIVOS	Representa o gasto com outros custos administrativos não classificados em itens que os especifiquem por naturezaa, tais como custos com processamento de dados, tributos, provisões administrativas, serviços terceirizados, serviços terceirizados-FGTS e outros custos indiretos. Fonte: SICRR 
OUTROS CUSTOS DIRETOS	Representam custos diretos auferidos pela CAIXA na operacionalização de seus produtos, não classificados em itens que os especifiquem por natureza
P/L	Perda / Lucro verificada para a carteira. Também equivalente ao termo em inglês, profit and loss. A perda ou lucro pode ser hipotética, onde a carteira é congelada em D0 e remarcada em D+1, e então é apurado o resultado (positivo ou negativo) da carteira. Podendo ser também efetiva, contabilizando as perdas ou ganhos com as operações de compra e venda realizadas durante o dia. 
PAA - POSTO AVANÇADO DE ATENDIMENTO	É a dependência de banco múltiplo com carteira comercial, de banco comercial e de caixa econômica instalada em praça desassistida de serviços bancários prestados por agência ou outro PAA dessas instituições. Fonte: BACEN
PAB - POSTO DE ATENDIMENTO BANCÁRIO	É aquele instalado por instituição financeira em recinto interno de entidade da administração pública ou de empresa privada, destinado a prestar serviços de exclusivo interesse da instituição hospedeira. Está sempre subordinado a uma agência no mesmo município. Pode ter horário de atendimento diferenciado. Fonte: BACEN
PACS	Parcela do Patrimônio de Referência Exigido (PRE) referente ao risco das exposições sujeitas à variação do preço de ações, inclusive derivativos.
PAE - PONTO DE ATENDIMENTO BANCÁRIO ELETRÔNICO	É compreendido por um ou mais ATM. Possui carenagem no padrão de imagem CAIXA, instalado em estabelecimentos comerciais, shopping centers, rodoviárias, aeroportos, ferroviárias e quaisquer outros locais de interesse comercial ou institucional fora do ambiente do PV, que permite efetuar transações de autosserviço, cujo portfólio é o mesmo em toda a rede.  Fonte: TE 108.
PALM TOP	Equipamento portátil que utiliza geralmente o sistema operacional Palm OS. Oferece um conjunto de recursos de software e multimídia, com acesso sem fio à Internet. Fonte: OR 056.
PAPEL	Qualquer documento que representa um valor, especialmente o valor negociável.
PARCELA MENSAL	Encargo mensal composto do somatório de Amortização + Juros + Seguro Mensal + FCVS ( se previsto no contrato) + Taxa de Administração (se previsto no contrato).
PARCELAMENTO DE DÉBITOS COM O FGTS	Acordo de pagamento firmado entre a CAIXA e o empregador em débito para com o FGTS, regido pelas regras emanadas do Conselho Curador do Fundo, e que abrange as dívidas na fase de cobrança administrativa ou judicial.
PASSIVO	Compreende as exigibilidades e obrigações da Caixa
PASSIVO CIRCULANTE	Compreende as obrigações, inclusive financiamentos para aquisição de direitos do Ativo Permanente, quando se vencerem no curso dos doze meses seguintes ao balanço.
PASSIVO EXIGÍVEL A LONGO PRAZO	Compreende as obrigações, inclusive financiamentos para aquisição de direitos do Ativo Permanente, quando se vencerem após o término dos doze meses subseqüentes ao balanço.
PASSIVOS TOTAIS	Somatório dos passivos da Caixa espelhado no balancete/balanço.
PATRIMÔNIO DE AFETAÇÃO	"Mecanismo jurídico que impõe a construtoras e incorporadoras de imóveis a segregação da contabilidade, que passa a ser própria e separada da contabilidade da empresa.
Com a medida, recursos captados para um empreendimento não podem ser aplicados em outras obras ou terem finalidade diversa.
"
PATRIMÔNIO DE REFERÊNCIA	"Patrimônio base utilizado na verificação do atendimento aos limites operacionais de natureza regulamentar, tais como o Limite de Patrimônio Líquido Exigido (Limite de Basiléia) e o Limite de Aplicação de Recursos no Ativo Permanente (Limite de Imobilização). Atualmente é definido pela Resolução n.º 2.837, de 30 de maio de 2001.
"
PATRIMÔNIO DE REFERÊNCIA (PR)	Capital base utilizado na verificação de suficiência de capital ao risco das posições ativas, passivas e de compensação. Observação: Definido pela resolução BACEN 2802, de 21/12/2000 
PATRIMÔNIO LÍQUIDO	Valor contábil pertencente aos acionistas, sócios ou quotistas, resultante da diferença entre o valor dos ativos e dos passivos e resultados de exercícios futuros
PATRIMÔNIO LÍQUIDO AJUSTADO - PLA	Capital base utilizado para verificação do atendimento ao limite de aplicação de recursos no ativo permanente. Fonte: Definido pela Resolução BACEN 2669 de 25/11/1999 
PATRIMÔNIO LÍQUIDO ESTIMADO	"Soma do saldo \""Patrimônio Líquido\"" com \""Fluxo Acumulado no Mês-Variação\"""
PATRIMÔNIO LÍQUIDO EXIGIDO	Patrimônio Líquido mínimo exigido das instituições financeiras em função dos riscos associados às atividades desenvolvidas, registradas nas contas ativas, passivas e de compensação. Está dividido nos seguintes componentes: capital para cobertura do risco de crédito dos Swaps (SWAP), capital para cobertura do risco de mercado de taxas de juros prefixadas (PRE), capital para cobertura do risco de mercado das posições expostas a variação cambial (CÂMBIO). Fonte: Definido pela Resolução BACEN 2099, de 26/08/1994. Fonte: Definido pela Resolução BACEN 2099, de 26/08/1994 
PATRIMÔNIO LIQUIDO EXIGIDO (PLE)	"Patrimônio Líquido Exigido (PLE): Patrimônio Líquido Exigido das instituições financeiras, decorrente dos riscos a que estão expostas, em função das atividades por elas desenvolvidas. É calculado de acordo com a regulamentação em vigor, alcançando os registros nas contas ativas, passivas e de compensação. Atualmente é definido pela Resolução 2.099, de 17 de agosto de 1994, com alterações posteriores. Está dividido nos seguintes componentes: patrimônio exigido para cobertura de risco dos ativos ponderados (APR), patrimônio exigido para cobertura do risco de crédito dos swaps (SWAP), patrimônio exigido para cobertura do risco de mercado de taxas de juros prefixadas (PRE) e patrimônio exigido para cobertura do risco de mercado das posições expostas à variação cambial (CAMBIO). O PLE é calculado de acordo com a seguinte fórmula:
PLE = fator F*APR + SWAP + PRE + CAMBIO"
PATRIMÔNIO LÍQUIDO PROJETADO-MÊS ATUAL	Saldo do Patrimônio Líquido projetado pelo SIOPE, para o mês referência. Fonte: SIOPE
PAY BACK	Prazo de amortização de empréstimo ou financiamento. Período para que o investimento se pague. 
PCAM	Parcela do Patrimônio de Referência Exigido (PRE) referente ao risco das exposições em ouro, em moeda estrangeira e em ativos e passivos sujeitos à variação cambial, incluindo instrumentos financeiros derivativos.
PCOM	Parcela do Patrimônio de Referência Exigido (PRE) referente às exposições sujeitas à variação dos preços de mercadorias (commodities), inclusive derivativos, com exceção das operações referenciadas em ouro ativo financeiro ou instrumento cambial.
PDA	Computador de Mão ou PDA – Personal Digital Assistant – computador de dimensões reduzidas, com possibilidade de interconexão com um computador pessoal e rede Internet, passível de se ligar a um computador maior para troca de dados. Exemplo: palm e pocket. Fonte: OR 056
PDG - PROGRAMA DE DISPÊNDIOS GLOBAIS	Programa de desembolso, visando otimizar o desempenho empresarial, e conseqüente fixação dos limites de dispêndios globais, através de elaboração de proposta orçamentária para negociação e estabelecimento de metas, permitindo decisões sobre o futuro da empresa, com relação às suas aplicações, fontes de recursos e resultado, de uma maneira padronizada para atender a Secretaria de Controle de Empresas Estatais - SEST.
PEBSL	Projeto Estratégico Basiléia II.
PEPR	Parcela Referente às Exposições Ponderadas.
PEPR	Parcela do Patrimônio de Referência Exigido (PRE) referente ao Risco Operacional.
PERCENTIL 99	Medida separatriz de um conjunto de dados a qual separa o conjunto ordenado em uma parte contendo os 99% menores e outra contendo os 1% maiores. Fonte: MN CR 225
PERDA	Bem ou serviço consumidos de forma anormal e involuntária. Fonte: Contabilidade de Custos de Eliseu Martins 
PERDA EFETIVA	Valor monetário da perda financeira ocorrida.
Perda Efetiva 	Valor monetário da perda financeira ocorrida  Fonte: MN CR 115
PERDA ESPERADA	Valor monetário da perda financeira prevista para um intervalo de tempo e a um dado intervalo de confiança estatística.
PERDA ESPERADA	Valor projetado das perdas que a CAIXA estima perder nas suas operações. Fonte: MN CR 217
PERDA INESPERADA	Valor monetário da perda financeira não prevista e ocorrida em um dado intervalo de tempo e a um dado intervalo de confiança estatística. Também chamada de perda inesperada ou imprevista.
PERDA INESPERADA	Valor referente às perdas que vão além daquelas consideradas normais (perda esperada). Fonte: MN CR 217
PERDA OPERACIONAL	É o valor quantificável resultante da efetivação do evento de risco operacional. É aquela resultante de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos, incluindo a perda associada à inadequação ou deficiência em contratos firmados pela instituição, bem como, a sanções em razão do descumprimento de dispositivos legais e a indenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição. Prejuízo decorrente de um ou mais eventos de RO Fonte: Comunicado BACEN 19.217/2009 e MN CR 115 
PERDA POR ENQUADRAMENTO	"Valores considerados como irrecuperáveis\"" de contas de Cartão de Crédito inadimplentes. O termo \""enquadramento\"" é utilizado para caracterizar o status de inadimplência das contas de Cartão de Crédito. O prazo para \"" enquadramento\"" varia em função da análise da conjuntura econômica que determina o comportamento de consumo da população."
PERDA REALIZADA	Corresponde à soma do valor exposto de todos os contratos que no mês de referência estão com atraso IGUAL ou SUPERIOR ao ponto de corte.Perda Realizada (%) - Participação do valor de Perda Realizada no total do valor exposto: %PR=Perda Realizada(R$) / Valor Exposto Total
PERFORMADO	Produto ou processo que possui indicadores de performance (desempenho, atuação).
PF	Ponto de Função.
PIS EMPRESA	Pagamento do Abono Salarial e dos rendimentos do PIS na própria empresa, mediante o crédito dos valores na folha de pagamento dos seus empregados, com recursos recebidos da CAIXA para tal fim.
PJUR1	Parcela do PRE referente às exposições sujeitas à variação de taxas de juros prefixadas denominadas em real.
PJUR2	Parcela do PRE referente às exposições sujeitas à variação da taxa dos cupons de moedas estrangeiras.
PJUR3	Parcela do PRE referente às exposições sujeitas à variação da taxa dos cupons de índices de preços.
PJUR4	Parcela do PRE referente às exposições sujeitas à variação da taxa dos cupons de taxas de juros.
PL MÉDIO / ATIVO TOTAL MÉDIO	Grau de independência financeira, que demonstra a utilização de recursos próprios nas operações da Caixa. Fórmula: PL Médio / Ativo Total Médio 
PLANO AÇÃO	Conjunto de ações e atividades a serem desenvolvidas com objetivo de equacionar e 1 ou maximizar a performance de determinado processo ao longo de um tempo pré-definido.
PLANO DE AÇÃO - PA	Conjunto de ações preventivas e/ou corretivas para a redução de riscos e adequação de apontamentos realizados por órgãos fiscalizadores, auditorias internas e externas e mapeamento de risco ou por entidades com que a CAIXA mantém relacionamento institucional. Fonte: MN CR 011
PLANO DE AÇÃO INADEQUADO	Ocorre quando a ação concluída passa pelo processo da auditoria interna, que considera a medida adotada como inadequada para a solução do problema. Fonte: MN CR 011
PLANO DE AÇÃO NÃO ATENDIDO	Ocorre quando a ação concluída passa pelo processo da avaliação da GEROP, que considera a medida adotada ineficaz para a solução do problema. Fonte: MN CR 011
PLANO DE AÇÃO REATIVADO	Ocorre quando o plano retorna ao status “em andamento”, por iniciativa da UG ou automaticamente após o término do período de suspensão. Fonte: MN CR 011
PLANO DE AÇÃO TRANSFERIDO	Ocorre quando há alteração de UG responsável pelo do Plano de Ação, em razão de reestruturação ou mudanças de atribuições entre áreas. Fonte: MN CR 011
PLANO DE CONTINGÊNCIA	Plano que consiste em definir e testar ações que permitem dar continuidade às operações da CAIXA que não podem ser interrompidas. Fonte: MN CR 115
PLANO DE CONTINGÊNCIA OPERACIONAL - PCO	É o conjunto de atividades alternativas, previamente planejadas, focadas na manutenção das atividades de negócio ou serviços de TIC. Fonte: MN PC001
PLANO DE CONTINUIDADE DOS NEGÓCIOS	Documentação dos procedimentos e informações necessários à manutenção das atividades críticas em local alternativo num nível previamente definido, em casos de incidentes.Fonte: MN CR 011
PLANO DE CONTINUIDADE DOS NEGÓCIOS - PCN	Documentação dos procedimentos e informações necessários à manutenção das atividades críticas em local alternativo num nível previamente definido, em casos de incidentes. Fonte: MN PC001
PLANO DE CONTINUIDADE DOS SERVIÇOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES - PCSTIC	Documentação das informações necessárias à recuperação dos serviços de TIC, em local alternativo, num nível previamente definido, em caso de incidentes ou desastres. Fonte: MN PC001
PLANO DE RECUPERAÇÃO DE DESASTRES - PRD 	É um componente do PCSTIC e se constitui em documento que relaciona os componentes da estratégia de recuperação de desastre de um serviço de Tecnologia da Informação e Comunicações.Fonte: MN PC001
PLANO DE RESPOSTA A EMERGÊNCIAS - PRE	Documento que visa preparar determinada unidade ou conjunto de unidades para eventuais incidentes e relaciona as atividades de resposta, comunicação, proteção das pessoas e mitigação de danos que possam ocorrer durante uma situação de emergência.Fonte: MN PC001
PLANO DIRETOR DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO – PDSI	Apresenta um conjunto de iniciativas que visam garantir aos ativos de informação da CAIXA disponibilidade, integridade, confidencialidade e autenticidade, missão a ser realizada utilizando-se um conjunto de políticas, normas, padrões, diretrizes e serviços. Propõe ações corporativas e busca a integração das atividades relacionadas à Segurança da Informação de forma a reduzir os riscos aos quais a CAIXA está exposta. As atividades ligadas à execução do PDSI plano devem ser orientadas por uma metodologia de mensuração do grau de importância dos processos de negócio aliado ao grau de sensibilidade de cada um desses processos, associados aos seguintes princípios: confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticidade e irretratabilidade. Fonte: Resolução Nº. 108 – Ata Nº. 101/2010
PLE	Patrimônio Líquido Exigido.
POCKET	Equipamento portátil baseado em Windows CE. Pode ser considerado um computador de mão devido à sua capacidade de processamento. Além de acesso sem fio à Internet, possui telas coloridas ou monocromáticas sensíveis ao toque. Fonte: OR 056
POLÍTICA DE CONTINUIDADE DOS NEGÓCIOS	Documento aprovado pela Alta Administração da Instituição, publicado e que estabelece responsabilidades, diretrizes e premissas norteadoras da gestão do Programa de Continuidade dos Negócios da CAIXA, na ocorrência de eventos que impossibilitem a utilização, parcial ou total, de sua infraestrutura operacional e de recursos de Tecnologia da Informação, no intuito de evitar que os prejuízos financeiros e os impactos negativos à imagem institucional atinjam níveis inaceitáveis. Fonte: MN PO013
POLITICA DE GERENCIAMENTO DE RISCO OPERACIONAL DA CAIXA	Estabelece diretrizes, princípios, premissas, valores, regras e responsabilidades necessárias à identificação, mensuração, avaliação, monitoramento, controle, mitigação e reporte do risco operacional  Fonte: MN PO019
POLÍTICA DE RISCO	Princípios, premissas e valores norteadores, em conformidade com as estratégias definidas, legislação vigente e as boas práticas de governança corporativa, objetivando resguardar a solvência e a liquidez da Instituição. A política de risco é formal e definida pela Alta Administração e com a aprovação do Conselho de Administração.
	
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO	Documento aprovado pela Alta Administração da Instituição, publicado e comunicado para todos os funcionários e partes externas relevantes.  É um documento que estabelece diretrizes para o tratamento e manuseio dos ativos de informação da Instituição, com o objetivo de disciplinar o seu uso e proteger os dados e informações, visando assegurar a confidencialidade, integridade, autenticidade e disponibilidade da informação corporativa ou sob sua responsabilidade. Fonte: MN PO027
PONDERAÇÃO DO RISCO (RISK EVALUATION)	Processo de comparação do risco estimado com os critérios de risco considerados para determinar a sua relevância. A ponderação do risco pode ser utilizada para auxiliar na decisão de aceitar ou tratar o risco.
PONTO DE CORTE	"a) Para os modelos de avaliação do risco de crédito do tomador - é a medida que, quando aplicável, permite a tomada de decisão quanto à concessão ou não do crédito a determinado tomador para uma dada operação.

b) Para os modelos de avaliação do risco de crédito de uma carteira - representa o número de dias em atraso a partir do qual um contrato de crédito é considerado de difícil recuperação, na CAIXA, são consideradas as operações com probabilidade de retorno à situação de adimplência inferior a 10%."
PONTOS BASE (BASIS POINTS)	Convenção utilizada, sobretudo, no mercado de renda fixa, é uma escala sendo que 100 pontos-base representam um ponto percentual. Dadas as relativamente pequenas variações que normalmente ocorrem no rendimento dos títulos de renda fixa, estas variações são normalmente expressas em termos de pontos base ao invés de pontos percentuais. Uma queda de rendimento de 5,55% para 5,52% pode ser mais facilmente visualizada como uma queda de 3 pontos base do que como uma redução de 0,03 ponto percentual. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
PORTAL DE DEMANDAS PARA TI	Solução interativa e amigável que visa inovar a abertura, o encaminhamento e o acompanhamento das demandas de soluções de TI. Fonte: MN CR 011
PORTFOLIO	Carteira de títulos e valores mobiliários. 
POSIÇÃO	"Posição financeira assumida pelo investidor em relação a um ativo. Exemplos: vendido; comprado; ativo; passivo; bancada; financiada; vinculada e tomada.Saldo, numa determinada data, resultante dos negócios efetuados por um mesmo cliente, com o mesmo contrato, intermediados pela mesma corretora de mercadorias e registrados pelo mesmo agente de compensação. Na prática bancária, usa-se para designar o somatório das obrigações ou contratos com vencimento futuro. (Posição de dezembro: nelas deverão estar computados todos os compromissos que se vencem no próximo mês de dezembro)."
"POSIÇÃO LÍQUIDA DA FAMÍLIA \""J\"" DE SWAP"	"Soma algébrica dos valores de referência das operações integrantes de cada\"" família de Swap\"", contrato a contrato, inscritas em contas de compensação, ajustadas pelo prazo."
POSSIBILIDADE	Condição binária - ou algo é possível, ou não é - de 100% (certeza absoluta) ou 0% (impossibilidade). Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/Risk?>
PR	PATRIMÔNIO DE REFERÊNCIA.
PRÁTICAS INADEQUADAS RELATIVAS A CLIENTES, PRODUTOS E SERVIÇOS	Falhas não-intencionais no cumprimento de obrigação profissional para com clientes (incluindo exigências fiduciárias e de adequação), ou da natureza ou do desenho de um produto. Fonte: MN CR115
PRÁTICAS INADEQUADAS RELATIVAS A CLIENTES, PRODUTOS E SERVIÇOS.	Falhas não-intencionais no cumprimento de obrigação profissional para com clientes (incluindo exigências fiduciárias e de adequação), ou da natureza ou do desenho de um produto. Fonte: MN CR115
PRE	PATRIMÔNIO DE REFERÊNCIA EXIGIDO.
PRE TP	Pré Títulos Públicos.
PREÇO DE TRANSFERÊNCIA DE PRODUTO	Valores pagos pelo produto, por serviços que permitam o seu desenvolvimento, comercialização e manutenção. Fonte: SICRR
PREÇO DE TRANSFERÊNCIA DE SERVIÇOS	Valor do serviço efetivamente prestado por e para unidades da Caixa. Regula o relacionamento entre clientes e fornecedores de serviços internos da Organização
PREÇO DE TRANSFERÊNCIA FINANCEIRO	Preços pagos ou recebidos pelo Caixa Central Único, como decorrência da captação ou aplicação de recursos negociados pelos PV junto a seus clientes
PREÇO/RECEITA BANCÁRIA	Indicador fundamentalista que expressa o valor de mercado de uma instituição financeiras em termos de sua receita bancária. É calculado como valor de mercado dividido pelo receita bancária por ação da empresa. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
PRESTAÇÃO MENSAL	Parcela do encargo mensal composta de uma fração de amortização e outra de juros, sendo a primeira destinada à amortização do capital e a segunda à sua remuneração.
PREVENÇÃO À FRAUDES E PREVENÇÃO À LAVAGEM DE DINHEIRO (PLD)	Análise de operações que apresentem indícios de fraudes e ou atividades relacionadas aos crimes de lavagem e/ou ocultação de ativos e financiamento ao terrorismo. Fonte: Apresentação Deloitte 17032010
PRINCÍPIO DA OPORTUNIDADE	Termo contábil. Refere-se, simultaneamente, à tempestividade e à integridade do registro do patrimônio e das suas mutações, determinando que este seja feito de imediato e com a extensão correta, independentemente das causas que as originaram. Fonte: http://www.mmcontabilidade.com.br/dicionario/default.asp?letra=P 
PROBABILIDADE	Reflete o continuum ou intervalo entre a certeza absoluta e impossibilidade.  Fonte: <http://en.wikipedia.org/wiki/Risk>
PROCESSO ESTOCÁSTICO	É o modelo matemático usado para descrever a evolução temporal de uma variável aleatória. De modo um pouco mais preciso, refere-se a uma família de variáveis aleatórias. Se a variável relevante, assume valores distintos em períodos discretos de tempo, um processo estocástico reduz-se a uma seqüencia de variáveis aleatórias. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
PRODUTIVIDADE 	Sinaliza se o esforço operacional é suficiente para cobrir os custos fixos (estrutura). É calculado pelo resultado entre a Margem de Contribuição em relação aos custos de estrutura. Fórmula: Margem de Contribuição / (Custos de Pessoal + Outros Custos Administrativos) Fonte: SICRR
PRODUTO	Bens e serviços oferecidos pela CAIXA a seus clientes, que geram resultados para a empresa. Observação: CR 017 04 
PROGER	É uma linha de crédito, instituída pelo Ministério do Trabalho, voltada ao financiamento de investimentos fixos, capital de giro associado ou capital de giro isolado, utilizando recursos do FAT – Fundo de Amparo ao Trabalhador, para empreendimentos que visem à geração de emprego e renda.
PROGER - PROGRAMA DE GERAÇÃO DE EMPREGO E RENDA	Linha de crédito instituída pelo MTB - Ministério do Trabalho destinada a financiar projetos a profissionais recém - formados e micro e pequenas empresas privadas, visando a geração de emprego e renda, com recursos do FAT - Fundo de Amparo ao Trabalhador.
PROGRAMA DE CONTINUIDADE DOS NEGÓCIOS DA CAIXA - PCN CAIXA	Conjunto de planos e de procedimentos dedicados a garantir a continuidade das operações vitais da CAIXA, ainda que sob o impacto de uma interrupção. Fonte: MN PO013 e PC001
PROGRAMA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO	É o conjunto das iniciativas e ações de segurança da informação adotadas pela Instituição, composto pelas políticas, normas, procedimentos, ações para o desenvolvimento de cultura corporativa, entre outros, sendo que todas estas iniciativas estão alinhadas às estratégias do negócio. O Programa permite uma abordagem estruturada, alinhada aos objetivos dos negócios e à cultura organizacional, bem como equacionar os desafios de proteção da informação levando em conta todos os aspectos essenciais envolvidos: componentes dos ambientes físicos e lógicos, pessoas e processos. Fonte: Resolução Nº. 108 – Ata Nº. 101/2010
PROJEÇÃO	Valor estimado tomando-se como base os objetivos da instituição, ajustado, se necessário, pelas distorções apuradas no realizado, as expectativas de taxas e indicadores, e demais elementos da conjuntura econômica que influenciam o negócio.
PROJETADO TENDÊNCIA	Valor projetado com base tio que foi efetivamente realizado até o período imediatamente anterior ao de referência. Calculado através da divisão do valor realizado acumulado pelo número de meses efetivados, multiplicando-se o resultado por 12 (doze), correspondente ao número de meses do ano.
PROVISÃO	Reserva de um valor para atender a despesas esperadas. Deve constar no custo da atividade de referência. Para perdas esperadas faz-se aprovisionamento de capital e para perdas inesperadas faz-se alocação de capital. Reserva em dinheiro ou valores. Fonte: http://www.mmcontabilidade.com.br/dicionario/default.asp?letra=P
PROVISÃO (OU RESERVA) PARA PERDAS	Conta de ativo no balanço de instituições financeiras que expressa todos as provisões feitas pela instituição para potenciais perdas com as suas operações de crédito. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
PROVISÃO CONTABILÍSTICA	Dotação de recursos efetuada pela empresa, por uma questão de prudência, para fazer face a determinadas contingências, imprevistos, ou obrigações. Não são mais do que débitos que antecipam futuras perdas que podem ocorrer em termos de probabilidade. Fonte: http://economia.publico.pt/Glossario/List/P
Provisão de perda para RO 	Parcela (estimativa de valor) que visa respaldar as futuras e quase certas, perdas decorrentes de eventos cuja natureza está vinculada ao risco operacional. Fonte: MN CR 115
PROVISÃO PARA CRÉDITO EM LIQUIDAÇÃO	Despesas incorridas em função da expectativa de perdas com operações de crédito, reconhecidas com base em legislação específica.
PROVISÃO PARA RISCO DE CRÉDITO	"Valor retido para fazer face a possíveis riscos de inadimplência nas operações e dos clientes tomadores dos créditos, conforme legislação BACEN vigente. Observação: Legislação: Resolução BACEN 2682/99; Observação: Legislação: Resolução BACEN 2682/99; "
PROXY	Fonte, insumo Fonte: MN CR 225
PU	Preço Unitário. Preço unitário para os contratos futuros de Depósitos Interfinanceiros de 1 dia (futuro de juros). Define implicitamente uma taxa de juros para o período entre o dia da operação (inclusive) e o vencimento do contrato futuro (exclusive). Esta taxa pode ser expressa em termos anuais, mensais ou outro período que for convencionado. Atualmente a taxa de juros dos contratos futuros é expressa como uma taxa de CDI, ou taxa geométrica anual supondo 252 dias úteis num ano.
P-VALOR	Probabilidade de a variável considerada ser maior, ou menor, que a estatística do teste. Fonte: MN CR 225
QUANTIL	É o nome dado ao conjunto de números que divida uma distribuição de probabilidade em partes percentualmente iguais ou a cada uma destas partes. Assim, existem os quartis, que dividem uma distribuição em quatro partes iguais de 25%. Além dos quartis, os quantis mais famosos são os percentis (que dividem uma distribuição em 100 partes iguais de 1% cada uma) e a mediana, que divide a distribuição em duas partes iguais. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
QUARTIL	"É o conjunto de pontos que divide uma distribuição em quatro partes. O primeiro deles deixa 25% da massa da distribuição abaixo dele; o segundo, 50%, e o terceiro 75%. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp"
Quase perda 	Ocorrência de risco operacional que não gera impacto à empresa, cujas informações são armazenadas devido à necessidade de identificar o tipo e o período de ocorrência Fonte: MN CR 115
QUATRO ELEMENTOS	"Requisitos mínimos que devem constar nos modelos internos para cálculo de alocação de capital: dados internos; dados externos; análise de cenários; fatores de controles internos e ambiente de negócios.Fonte: Comunicado BACEN 19.217/2009"
RAROC - RISK ADJUSTED RETURN ON CAPITAL	Mensuração da rentabilidade ajustada ao risco e à estrutura de gerenciamento que apoia as decisões estratégicas e táticas de tomada de decisões em uma empresa ou companhia. O RAROC relaciona riscos, remuneração e valores que são do acionista, fornecendo uma visão consistente de lucros das unidades/linhas de negócios. O RAROC e suas variações (RAROA, RARORAC, RORAC, RAPM) são utilizados para facilitar a precificação, a gestão de performance, a gestão de portfólios, a gestão do balanço patrimonial e a alocação de capital.
RASTREAMENTO	Alocação dos custos indiretos aos produtos/serviços baseada na identificação de relação causa e efeito entre a ocorrência da atividade e a geração dos custos.
RATING	Classificação de Risco de Crédito de um tomador ou de uma operação que reflete a probabilidade de não cumprimento das obrigações do crédito. A classificação corresponderá a um nível melhor de rating na medida em que menor for a possibilidade de default, ou não cumprimento das obrigações por parte do objeto de classificação.
Rating 	Classificação atribuída à qualidade de crédito do emissor. Há basicamente três agências internacionais de classificação de risco mais importantes, a saber: Fitch, Moody´s e Standard & Poor´s, que atribuem notas aos títulos emitidos por uma empresa ou um governo com o intuito de medir a probabilidade de inadimplência. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
RATING  	"Conceito ou nível de classificação do risco de crédito de um tomador ou de uma operação que reflete a probabilidade de não cumprimento das obrigações do crédito. Quanto menor a probabilidade de perda ou o não cumprimento das obrigações por parte do objeto de classificação, maior é o nível de rating; "
RCI	Relatório de controles internos Fonte: MN CR 115
RDB - RECIBO DE DEPÓSITO BANCÁRIO	Títulos de captação de recursos do setor privado que não podem ser revendidos nem devolvidos ao banco que o emitiu.
RECEITA	Ganho auferido pela empresa oriundo da prestação de serviços diversos
RECEITA BANCÁRIA	Indicador calculado para instituições financeiras, que representa a soma de todas as receitas oriundas da atividade bancária da instituição, sendo calculada como a soma da receita bruta de intermediação financeira e a receita de serviços. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
RECEITA DE INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA	Indicador utilizado para instituições financeiras, que é calculado como sendo o total da receita obtida pela instituição com suas operações de crédito, arrendamento mercantil, títulos e valores mobiliário, câmbio e aplicações compulsórias. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
RECEITA DE OPORTUNIDADE/ CUSTO DE OPORTUNIDADE	"Representa o valor da melhor alternativa desprezada em favor da alternativa escolhida, na gestão dos recursos. É um conceito econômico utilizado tanto para a transferência de recursos financeiros como de serviços, entre as diversas Unidades da Caixa. Os produtos de aplicação, têm custo de oportunidade; os produtos de captação têm receita de oportunidade. Fonte: SICRR "
RECEITA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS	Receitas efetivas da Caixa com serviços prestados de gerenciamento e administração de Fundos, Programas, Loterias , e ainda as rendas oriundas da prestação de serviços diversos da atividade típica da empresa.
RECEITA DE SERVIÇOS	Total da receita obtida por uma instituição financeira com a prestação de serviços para clientes, como abertura de conta corrente, venda de cartão de crédito, etc. Em geral os analistas esperam que a receita de serviços cubra a maior parte dos custos operacionais do banco, como despesas administrativas e com pessoal.  Com base nisto surgiu o índice de cobertura que compara as receitas de serviço com o total da soma das despesas de pessoal e administrativas do banco, quanto maior este indicador maior é a estabilidade das receitas do banco, que precisa depender menos das receitas de intermediação. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
RECEITA DE TARIFAS	Tarifa recebida pela prestação de serviços a convenentes, a correntistas e ao Governo sobre as transferências de benefícios
RECEITA FINANC.ORÇADA ACUMULADA	Valor da receita financeira (juros e atualização monetária sobre aplicações e encargos de mora) prevista no planejamento operacional acumulada do início do semestre até o mês anterior a data de mensuração
RECEITA FINANCEIRA ACUMULADA	Receita financeira contábil (juros e atualização monetária sobre aplicações e encargos de mora) acumulada do início do semestre até o mês anterior à data de mensuração
RECEITA FINANCEIRA MÉDIA - ANO	"Produto da \""Taxa de Remuneração Média-% aa\"" com o \""Estoque\"" Fórmula: \""Taxa Remun.Média %a a\"" x \""Estoque\"" "
RECEITA OPERACIONAL	Remunerações obtidas pela Caixa em suas operações ativas e de prestação de serviços, ou seja, aquelas que se referem a atividades típicas, regulares e habituais da empresa.
RECEITA OU REMUNERAÇÃO DE OPORTUNIDADE / DESPESAS 	Valores que impactam o resultado da CAIXA, não sendo de responsabilidade específica, ou gerência de nenhum centro de custo ou de resultado.  Fonte: SICRR 
RECEITAS DE SERVIÇOS/ DESP. ADMINISTRATIVAS	Revela o quanto das receitas de serviços suportam as despesas administrativas. Fórmula: Receita de Serviços / Despesas Administrativas. Fonte: Balanço 
RECEITAS DE SERVIÇOS/DESPESA DE PESSOAL	Revela o quanto das receitas de serviços suportam as despesas de pessoal Fórmula: Receitas de Serviços/Despesas de Pessoal 
RECEITAS DIRETAS	Receitas identificadas, de forma bionívoca, a um produto ou serviço
RECEITAS FINANCEIRAS - APLICAÇÕES / RECEITA DE INT	"Ganho auferido pela CAIXA, através da aplicação de recursos financeiros. Receita resultante dos juros e atualização monetária sobre as aplicações e encargos de mora; Rendas de aplicações no mercado financeiro; Rendas depósito compulsório. Fonte: SICRR "
RECEITAS INDIRETAS	Receitas eventuais,não associadas diretamente com produtos ou serviços
RECOMPRA	Resgate antecipado de ativo financeiro, realizado por aquele que o vendeu.
RECOVERY POINT OBJECTIVE -PONTO OBJETIVO DE RECUPERAÇÃO - RPO –	Posição, no tempo, na qual deverão estar disponíveis os dados das aplicações recuperadas após a ocorrência de um desastre. Fonte: MN PC001
RECOVERY TIME OBJECTIVE – TEMPO OBJETIVO DE RECUPERAÇÃO - RTO 	Tempo pré-definido no qual uma atividade deverá estar disponível após uma interrupção ou incidente. Fonte: MN PC001
RECURSOS À VISTA	Depósitos a vista e os recursos em trânsito de terceiros.
RECURSOS DE TERCEIROS	1. Gestão de Recursos. Termo bastante usado pelos administradores de recursos para denominar os valores de propriedade de outros indivíduos ou outras instituições. As receitas com a administração de recursos de terceiros são uma parte importante das receitas de serviços dos bancos.  2. Balanço Patrimonial - O termo pode ser empregado para denominar as dívidas da empresa, ou seja, os recursos que foram levantados sem a ajuda dos acionistas. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
REDE INTEROPERADA	Uma rede de pontos de atendimento eletrônico terceirizada, que possibilita ao cliente a realização de transações de saque e consultas de saldo e extrato por meio do cartão magnético. Fonte: BACEN
REFINANCIAMENTO COM DESCONTO RESPONSABILIDADE CAIX	Refinanciamento da dívida para o mutuário, com alteração das condições contratuais visando o reequilíbrio do contrato, conjugada com a concessão de desconto assumido pela CAIXA, FGTS e FGVS.
REFINANCIAMENTO DE DÉBITOS VENCIDOS - NEGOCIAÇÃO 	"Forma de negociação através de repactuação das condições de financiamento do débito feitos com Pessoas Físicas ou Jurídicas. Tem como objetivo propiciar condições de pagamento do débito existente e/ou saldo residual de financiamentos firmados no âmbito do crédito imobiliário ou hipotecário; proporcionar a reciclagem do Ativo da CAIXA, mediante a elevação da taxa de juros e por alterações das condições de pagamento da dívida; proporcionar reforço da garantia da CAIXA, com conseqüente redução do risco de crédito."
REGRESSÃO LINEAR	Metodologia estatística que utiliza a relação linear entre duas ou mais variáveis quantitativas e/ou qualitativas de tal forma que uma variável pode ser predita a partir da(s) outra(s).
REGRESSÃO LOGÍSTICA	"Metodologia estatística que atribui a existência de uma variável dependente dicotômica (divisão em dois ramos) que assume apenas um dos dois atributos considerados dado os valores das variáveis explicativas; sendo assim, a resposta esperada é a probabilidade de sucesso, ou seja, de assumir o atributo desejado, dependendo do nível das variáveis selecionadas."
RENDIMENTO DO PIS	Valores liberados anualmente para saque do trabalhador, referentes a atualização do saldo existente em Quotas de Participação, a título de Rendimentos e Resultado Líquido Adicional (Aplicações) - RLJ\ do Fundo PIS/PASEP.
RENEGOCIAÇÃO DE CRÉDITO	Repactuação de débitos inadimplentes dos contratos, mediante consolidação e confissão da dívida, com o objetivo de recuperação de créditos concedidos.
RENTABILIDADE	Indica quanto cada real captado ou aplicado em cada produto contribui para o resultado da Unidade antes de subtraídos os custos de Estrutura. Fórmula: Margem de Contribuição / Saldo Médio do Produto.Fonte: SICRR Relação percentual entre a taxa efetiva de uma operação ativa e a correspondente taxa livre de risco de mercado (CDI).
REPRESENTATIVIDADE DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO	Proporção do patrimônio liquido em relação ao total de ativos.
REPRESENTATIVIDADE DO VALOR DAS DESPESAS OPERACION	Despesas operacionais líquidas em relação ao total de ativos.
REPRESENTATIVIDADE DOS CRÉDITOS EM LIQUIDAÇÃO	Créditos em liquidação em relação ao total das operações de crédito.
REQUERIMENTO DE CAPITAL	É o valor necessário de recursos próprios que uma instituição deverá ter para fazer frente aos riscos a que está exposta.
RESERVA BANCÁRIA	Conta corrente que as instituições financeiras mantém no Banco Central.
RESERVAS DE CAPITAL	Item contábil do Patrimônio Líquido que representam valores recebidos que não transitaram pelo seu resultado como receitas.
RESERVAS DE LUCROS	Item contábil no Patrimônio Líquido que representam lucros obtidos pela mesma empresa, retidos com finalidade específica.
RESERVAS DE REAVALIAÇÃO	Item contábil no Patrimônio Líquido que representam acréscimo de valor atribuído a elementos do ativo acima dos índices de correção monetária.
RESIDUAL RISK	Risco que pemanece após a efetiva implementação de todas as estratégias para a redução do risco inicialmente verificado. 
RESOLUÇÃO	Norma legal ou reguladora do mercado financeiro que é emitida por agências federais como, por exemplo, o Banco Central ou a CVM. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
RESULTADO	Diferença resultante da expectativa ou da realização efetiva de um objetivo estabelecido
RESULTADO (REMUNERAÇÃO(-)CUSTO OPORT.)	"Diferença entre a \""Receita Financeira Média-Ano\"" e o \""Custo de Oportunidade Projetado Ano\"""
RESULTADO DA UNIDADE	Resultado final da Unidade, representado pelo somatório do Resultado dos Produtos e Serviços acrescido dos Resultados Indiretos da Própria Unidade. Fórmula: Resultado dos Produtos e Serviços + Resultados Indiretos. Fonte: SICRR Observação: Resultado final da Unidade, representado pelo somatório da margem de contribuição total dos produtos, acrescido dos resultados de preços de transferência e dos custos indiretos da própria Unidade.          (conceito válido até DEZ/01) 
RESULTADO DE INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA	Resultado auferido pela CAIXA exclusivamente com a intermediação de recursos financeiros.
RESULTADO DOS PRODUTOS	Valor da Margem de Contribuição acrescido do Resultado com o Preço de Transferência-Produtos Fórmula: Margem de Contribuição + Resultado Preço de Transferência-Produtos.Fonte: SICRR 
RESULTADO DOS PRODUTOS E SERVIÇOS	Valor do Resultado dos Produtos acrescido do Resultado Preço de Transferência - Serviços.    Fonte: SICRR
RESULTADO LÍQUIDO	Resultado final da Unidade, representado pelo somatório do Resultado dos produtos, acrescido do resultado de preços de transferência e dos resultados indiretos da própria Unidade       Fonte: SICRR
RESULTADO NÃO OPERACIONAL	Resultado que provém de remunerações eventuais, não relacionadas com as operações típicas da empresa e suas atividades fins.
RESULTADO OPERACIONAL	Resultado decorrente das atividades fins da CAIXA.
RESULTADO OPERACIONAL	Indicador que faz parte do demonstrativo de resultado de uma empresa e que é determinado como sendo o lucro obtido pela empresa depois de se deduzir da receita líquida de vendas o custo de mercadoria vendida, as despesas de pessoal, as despesas administrativas, as despesas financeiras e outras despesas operacionais. Fonte: http://www.risktech.com.br/Glossario/default.asp
RESULTADOS DE EXERCÍCIOS FUTUROS	Recebimentos antecipados de receitas antes do cumprimento da obrigação que lhes deu origem, diminuídas dos custos e despesas a elas correspondentes, quando conhecidos, a serem apropriadas em períodos seguintes e que de modo algum sejam restituíveis.
RESULTADOS DE OUTRAS RECEITAS E/OU DESPESAS OPERAC	Resultado auferido pela CAIXA com outras atividades que não a intermediação financeira.
RESULTADOS INDIRETOS	Valor das receitas indiretas, deduzido dos custos com pessoal e outros custos administrativos. São aqueles não associados diretamente a produtos e serviços. Fórmula: Receitas Indiretas - custos com pessoal - outros custos administrativos.Fonte: SICRR
RETORNO - AGENTE OPERADOR DO FGTS	Recebimento de prestações dos Financiamentos e de Amortizações Extraordinárias.
RETORNO DE OPERAÇÕES	Valor apurado – opção CCFC (FDIA) que corresponde ao saldo de caixa disponível em determinada data. Vencimentos Importantes na Tesouraria – Mostra os vencimentos mais relevantes que ocorrerão nos próximos 252 dias corridos. O valor está marcado a mercado na data do movimento. No caso de derivativos, consideram-se os ajustes.
RETORNO SOBRE ATIVOS	Mede a eficiência global da administração na geração de lucros com seus ativos disponíveis. Quanto mais alta, melhor. Fórmula: Lucro Líquido / Total do Ativo Anualizando exponencialmente: {[(Lucro Líquido / Total do Ativo) + 1]^n } - 1, onde n = quant. de períodos no ano. Fonte: Balanço
RETORNO SOBRE ATIVOS-ITENS RECORRENTES	Indicador de rentabilidade que indica a representatividade do lucro líquido, referente aos itens recorrentes, em relação ao total de ativos Fórmula: Lucro Líquido / Total do Ativo Anualizando exponencialmente: {[(LL de itens recorrentes / Total do Ativo) + 1]^n } - 1, onde n = quant. de períodos no ano. Fonte: Balanço 
RETORNO SOBRE PATRIMÔNIO	Indica quanto os acionistas estão obtendo de retorno em relação aos seus investimentos. Quanto maior este índice melhor. Fórmula: Lucro Líquido / Patrimônio Líquido (posicionados no final do período) Anualizando exponencialmente: {[(Lucro Líquido / Patrimônio Líquido) + 1]^n } - 1, onde n = quant. de períodos no ano.        Fonte: Balanço
RETORNO SOBRE PATRIMÔNIO-ITENS RECORRENTES	Indicador de rentabilidade que indica a representatividade do lucro líquido,referente aos itens recorrentes, em relação ao Patrimônio Líquido. Fórmula: Lucro Líquido / Patrimônio Líquido (posicionados no final do período) Anualizando exponencialmente: {[(LL de itens recorrentes/Patrimônio Líquido) + 1]^n } - 1, onde n = quant. de períodos no ano 
REVERSÃO À MÉDIA	Propriedade de alguns processos estocásticos que se define pelo fato de que o processo tende a retornar sempre ao seu valor médio após sofrer uma perturbação aleatória. Fonte: http://www.micpm.com/content.asp
RISCO	É a combinação da probabilidade de um evento e de suas conseqüências danosas que uma empresa está sujeita ao desempenhar suas atividades. Em algumas situações, o risco é o desvio do que é esperado.
RISCO	"Probabilidade de perda ou ganho numa decisão de investimento. Grau de incerteza do retorno de um investimento. Normalmente, o risco tem relação direta com o nível de renda do investimento: quanto maior o risco, maior o potencial de renda do investimento. Pode-se classificar os riscos em: a) Exógenos: riscos não ligados aos negócios financeiros; b) Endógenos: ligados – ainda que indiretamente –aos negócios financeiros; c) Passíveis de proteção: através de instrumentos financeiros adequados"
RISCO	O risco está relacionado à escolha, não ao acaso, pois decorre da incerteza inerente aos eventos que podem trazer conseqüências (ganhos e perdas) sobre as decisões tomadas diariamente pela organização. Risco não deve ser confundido como sendo a ausência ou não execução de um controle. Fonte: http://www.bdmg.mg.gov.br/QuemSomos/governancacorporativa/Paginas/gestaoderiscos_gro.aspx
RISCO (DE INVESTIMENTO)	"Termo usado para denominar a variabilidade de retornos relativos a um investimento. Alguns autores diferenciam risco de incerteza, afirmando que ao primeiro pode-se atribuir uma distribuição de probabilidades, o que não ocorreria com o segundo, mas geralmente os dois termos são usados como sinônimos.  Assim quando se fala que um investimento é de alto risco isto significa que é muito difícil prever com precisão a rentabilidade que será alcançada. No mercado financeiro o termo ""risco"" é usado para determinar a probabilidade de ganhos ou perdas acima ou abaixo da média do mercado. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario/"
RISCO ATUARIAL	Risco atuarial é o risco que uma seguradora assume. Caracterizam-se por ter um componente não exclusivamente financeiro. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
RISCO CORPORATIVO	Visão integrada e multidimensional de riscos que possam afetar a organização a atingir seus objetivos. Esse processo de antecipação de eventos em busca da manutenção do equilibrio econômico-financeiro-operacional da empresa é chamado de gerenciamento de risco corporativo.
RISCO DA TRANSAÇÃO	Probabilidade de perdas em função de uma transação ser executada com erros, em qualquer uma de suas fases, em função da complexidade da operação ou do produto. Exemplos: falta e/ou registro incorreto de uma operação de financiamento, liquidação de operação com divergência de saldos, documentação incorreta ou incompleta, etc.
RISCO DE CARTEIRA DE CRÉDITO	Risco de Carteira de Crédito ou Risco de Portfólio decorre da contratação de operações de crédito pela Instituição e consiste na necessidade de administrar o nível de perdas da carteira de crédito, realizar a provisão necessária para cobrir as perdas esperadas e alocar capital econômico para fazer frente às perdas inesperadas.
RISCO DE COMPLIANCE	É o risco de receber sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que um banco pode sofrer como resultado da falha no cumprimento de aplicações de leis, regulamentos, código de conduta e das boas práticas bancárias. Fonte: http://www.prospercorretora.com.br/site_new/3/Glossario
RISCO DE CONFORMIDADE	Risco decorrente da inobservância ou erro na interpretação das leis, normas e regulamentos externos e/ou inobservância ou inadequação das normas internas.
RISCO DE CONTROLE	Probabilidade de perdas originadas por fragilidade no controle do processo, por deficiência de segurança ou volume das operações.
RISCO DE CRÉDITO	Perigo que a empresa está correndo em suas operações de crédito quanto ao não recebimento destas operações. Os clientes e as operações são classificados em categorias de risco de acordo com os seguintes níveis: Nível AA, Nível A, Nível B, Nível C, Nível D, Nível E, Nível F, Nível G e Nível H.
RISCO DE CRÉDITO	"Segundo Brito (2003, p.16): O risco de crédito caracteriza-se pela perda da totalidade do principal acrescido dos juros contratuais. O risco de não-recebimento dá-se pelo não cumprimento da obrigação de pagar, por parte do devedor. O risco de crédito pode ser definido como prejuízo que o usuário final sofrerá se a contraparte não liquidar seu vinculo financeiro no vencimento do contrato. Na atividade bancária, esse tipo de risco apresenta-se de forma intensa, uma vez que, nas transações bancárias, o direito de receber sempre é de uma das partes; portanto, está presente nas operações intermediadas, efetuadas pelas instituições financeiras, bem como no risco de mercado, definido a seguir. Com o crescimento da atividade bancária, o risco de crédito ganhou dimensões ainda mais relevantes, representando entre os bancos o tipo de risco de maior incidência.  Fonte: http://www.webfinder.com.br/disclosure/HTM/D131-art1.htm"
RISCO DE CRÉDITO 	Decorre da possibilidade de ocorrência de perdas associadas ao não cumprimento pelo tomador ou contraparte de suas respectivas obrigações financeiras nos termos pactuados
RISCO DE DESCUMPRIMENTO (DEFAULT RISK)	Possibilidade do emitente de determinada dívida não ter a capacidade financeira necessária para pagar juros e/ou capital em dívida na data e no montante prometido. Fonte: http://economia.publico.pt/Glossario/List/R
RISCO DE FRAUDE	Risco decorrente de comportamentos fraudulentos, com a intenção de falsificar, subtrair propriedade alheia ou de infringir regras, leis ou políticas internas e externas. Fonte: http://www.ead.fea.usp.br/semead/13semead/resultado/trabalhosPDF/550
RISCO DE IMAGEM (OU REPUTACIONAL)	Probabilidade de perdas decorrentes de causas materiais ou imateriais que afetam o valor atribuído à imagem ou reputação da empresa.
RISCO DE LIQUIDEZ	Risco incidente sobre o volume dos recursos financeiros necessários para liquidação de obrigações, decorrente do descasamento entre as entradas e saídas de recursos financeiros ou incapacidade de obter recursos devido às condições de mercado.
RISCO DE LIQUIDEZ	É o risco de que um bem não possa ser comercializado com rapidez suficiente no mercado para evitar uma perda (ou fazer o lucro necessário).Fonte: <http://en.wikipedia.org/wiki/Systemic_risk>
RISCO DE MERCADO	Probabilidade de perdas causadas pelo impacto de flutuações de preços, índices ou taxas (juros, câmbio, ações, commodities, preços) sobre os instrumentos financeiros que compõe o patrimônio de uma empresa (aumento no passivo, diminuição do ativo).
RISCO DE MERCADO	Probabilidade de perdas, em reais, causadas pelo impacto de flutuações de preços, índices ou taxas (juros, câmbio, ações, commodities, preços) sobre os instrumentos financeiros que compõe o patrimônio de uma empresa (aumento no passivo, diminuição do ativo).
RISCO DE MERCADO	Risco associado à oscilação de preços. Também conhecido por risco sistêmico ou não diversificável. Pode ser subdividido em:  Risco de mercado - ordinário: risco captado por medidas estatísticas, sendo passível de mensuração. Este é o tipo que se estima utilizando modelos de VaR, paramétrico e histórico. Risco de mercado - não ordinário: é o risco implícito em um cenário de ruptura, onde as correlações estatísticas não são válidas. É caracterizado também por saltos rápidos nos preços. Esta categoria é comumente estimada utilizando-se cenários de stress e testes através de simulações, como que impacto teria uma grande elevação ou queda dos juros, de câmbio, de ações listadas em bolsa, entre outras. Os riscos de mercado consideram o risco de taxas de juros, de capital, de câmbio e de commodity. Fonte: http://www.prospercorretora.com.br/site_new/3/Glossario, com adaptações.
RISCO DE MODELAGEM	Probabilidade de perdas em razão de limitação na acurácia dos modelos de administração de riscos - imprecisões ou falhas no desenvolvimento, na validação, na documentação ou na implementação desses modelos. (MN PO 003 - Política de Risco)
RISCO DE MODELAGEM	Este tipo de risco é decorrente de concepção inadequada dos produtos e serviços bancários. Também pode ser representado pela utilização ou interpretação incorreta de modelos e dados. Fonte: http://www.ead.fea.usp.br/semead/13semead/resultado/trabalhosPDF/550
RISCO DE PORTFOLIO	Risco de Portfólio ou Risco de Carteira de Crédito decorre da contratação de operações de crédito pela Instituição e consiste na necessidade de administrar o nível de perdas da carteira de crédito, realizar a provisão necessária para cobrir as perdas esperadas e alocar capital econômico para fazer frente às perdas inesperadas.
RISCO DE REPUTAÇÃO	É um tipo de risco relacionado com a confiabilidade do negócio. Danos à reputação de uma empresa pode resultar em perda de receita ou destruição de valor para o acionista, mesmo se a empresa não é considerada culpada de um crime. O risco de reputação pode ser uma questão de confiança empresarial, mas serve também como uma ferramenta na prevenção de crises. Este tipo de risco pode ser de natureza informativa ou mesmo financeira. Os casos extremos pode mesmo levar à falência (como no caso da Arthur Andersen). Exemplos recentes de empresas são: Toyota, Goldman Sachs, a Oracle Corporation e da BP. O risco de reputação nem sempre pode ser culpa da empresa, conforme o caso do pânico Tylenol cianeto em 1982. É um tipo de risco relacionado com a confiabilidade do negócio. Danos à reputação de uma empresa pode resultar em perda de receita ou destruição de valor para o acionista, mesmo se a empresa não é considerada culpada de um crime. O risco de reputação pode ser uma questão de confiança empresarial, mas serve também como uma ferramenta na prevenção de crises  Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/Reputational_risk
RISCO DE TAXA DE JUROS	Manifesta-se na variação dos custos financeiros da dívida a taxa variável (ou com vencimento em curto prazo, e renovação previsível), como conseqüência da flutuação das taxas de juros, e do valor dos passivos em longo prazo com taxas de juros fixos (cujo valor de mercado sobe ao caírem as taxas de juros). O valor dos títulos varia em razão inversa das taxas de juros.
RISCO DE TOMADOR DE CRÉDITO	"O risco de tomador de crédito decorre da possibilidade do não pagamento ou pagamento em atraso de

uma operação e de mudanças na qualidade de crédito que acarreta perda financeira para a Instituição."
RISCO ESTRATÉGICO	Risco de insucesso das estratégias adotadas ou erro na concepção da estratégia por análise inadequada das variáveis internas e externas.
RISCO LEGAL	Risco associado à inadequação ou deficiência em contratos firmados pela instituição, bem como a sanções em razão de descumprimento de dispositivos legais e a indenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição.
RISCO LEGAL	Está associado à inadequação ou deficiência em contratos firmados pela instituição, bem como a sanções em razão de descumprimento de dispositivos legais e a indenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição. Fonte: Resolução 3.380/2006
RISCO MERCADO	O risco de perdas nas posições de balanço e extra-balanço e que surge dos movimentos nos preços do mercado.
RISCO OPERACIONAL	Possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de falhas, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos. Inclui o risco legal.
RISCO OPERACIONAL	Risco Operacional é a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos, incluindo o risco legal associado à inadequação ou deficiência em contratos firmados pela instituição, bem como a sanções em razão de descumprimento de dispositivos legais e a indenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição.
RISCO OPERACIONAL	Possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos.  Inclui também o risco legal associado à inadequação ou deficiência em contratos firmados pela instituição, bem como a sanções em razão de descumprimento de dispositivos legais e a indenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição. Fonte: Resolução 3.380/2006
RISCO PAÍS	Medida criada pelo banco norte-americano JP Morgan, com o intuito de medir a percepção de risco dos investidores em relação a diversos países, tomando como base a cotação dos ativos da dívida externa destes países negociados no mercado internacional. A partir do spread, ou diferencial de juros que estes títulos pagam em relação aos títulos do tesouro norte-americano de prazo semelhante, o banco calcula a medida de risco ponderada. Assim, se o diferencial médio é de 10%, o risco país é de 1.000 pontos base, medida esta criada para capturar pequenas mudanças no spread.  O risco é calculado também para uma cesta de papéis de vários países, através do índice Embi+ (Emerging Markets Bond Index Plus), ou Índice de Bonds de Países Emergentes. Diversos países fazem parte, incluindo Brasil, Argentina, México, Colômbia e Venezuela, Rússia, Bulgária, Polônia, Nigéria e outros. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
RISCO POLÍTICO	"Tipo de risco enfrentado por investidores, empresas e governos. É um risco que pode ser compreendido e gerido com previsões fundamentadas e investimento. Em linhas gerais, o risco político refere-se à complicações que empresas e governos possam enfrentar como resultado do que são comumente referidos como decisões políticas ou de ""alterar qualquer política que altere o resultado esperado e o valor de uma determinada ação econômica, alterando a probabilidade de realização de negócios objetivos”. Riscos Políticos enfrentados pelas empresas podem ser definidos como ""os riscos de uma perda estratégica, financeira ou pessoal de uma empresa por causa de tais fatores não-mercado como políticas macroeconômicas e sociais (fiscal, monetária, de comércio, investimento, industrial, renda, trabalho e desenvolvimento), ou eventos relacionados com a instabilidade política (terrorismo, revoltas, golpes de estado, guerra civil, e a insurreição).  Fonte: <http://en.wikipedia.org/wiki/Political_risk>"
	
RISCO RESIDUAL (RESIDUAL RISK)	É o risco que pemanece após a implementação de ações para a diminuição do risco inicialmente  verificado. A exposição à incerteza que permanece após a efetiva implementação de todas as estratégias para a redução dos riscos.
RISCO SISTÊMICO	Possibilidade de ocorrer uma quebra sequencial de instituições financeiras. Apesar de não se referir somente a troca de moeda com o exterior, o risco sistêmico é particularmente associado ao sistema de pagamentos internacionais. É a possibilidade de uma grande quebra no processo de liquidação de troca de moedas causar quebras seqüenciais de instituições financeiras.
RISCO SISTÊMICO	"É o risco de colapso de determinado sistema financeiro ou do mercado como um todo, ao contrário do risco associado a cada grupo de uma entidade, ou componente de um sistema. Pode ser definido como ""a instabilidade do sistema financeiro, potencialmente catastrófica , causados ou agravados por eventos ou condições idiossincráticas dos intermediários financeiros. Refere-se aos riscos impostos pelas interligações e interdependências de um sistema ou do mercado, onde a falha de uma única entidade ou grupo de entidades pode causar uma falha em cascata, o que pode potencialmente falir ou derrubar todo o sistema ou mercado. Fonte: .http://en.wikipedia.org/wiki/Liquidity_risk"
RISK ACCEPTANCE	É a decisão de uma organização financeira de aceitar um risco identificado em suas atividades de forma consciente e racional. A aceitação do risco depende dos critérios de gerenciamento de riscos definidos pela organização.
RISK ANALYSIS	É a utilização sistemática de informações para identificar as fontes de risco e para estimar o valor em risco na atividade bancária. Fornece às instituições financeiras, que dela se utilizam, uma base à ponderação do risco, ao seu tratamento e à sua aceitação. As informações podem  incluir dados históricos, análises teóricas, opiniões de especialistas e a preocupação dos†stakeholder. (Ver ANÁLISE DE RISCO)
RISK APPETITE	Perspectiva de como diferentes gestores do setor financeiro escolhem os riscos a assumir quando da realização de seus negócios.(Ver Também APETITE PELO RISCO)
RISK ASSESSMENT	"Conjunto de processos de análise e ponderação do risco.
É a análise dos riscos significativos para atingir os objetivos, formando a base para a determinação de como os riscos podem ser gerenciados.  (Ver Também AVALIAÇÃO DO RISCO)"
RISK AVOIDANCE	Decisão de não se envolver ou ação de se retirar de uma situação de risco.(Ver Também EVASÃO AO RISCO)
RISK COMMUNICATION	É a troca de  informações relativas ao  risco entre os tomadores de decisão de risco e outros “stakeholders”.
RISK CONTROL	É o conjunto de atividades de monitoração, controle de gestão que permeia toda a organização financeira. Engloba ações de controle de negócios e obtenção de  informação e controle de processo para obtê-la, com o objetivo de reduzir a probabilidade de um evento de risco indesejável ocorrer em um nível inaceitável. Esses processos exigem supervisão, imposição e exame periódico. (CONTROLE DE RISCO)
RISK CRITERIA	"São os termos de referência que permitem avaliar a importância dos riscos.
Os critérios de risco podem compreender os custos e suas vantagens, as exigências de ordem legal e regulamentar, os aspectos sócio-econômicos e ambientais, as preocupações dos “stakeholders”, as prioridades e outros elementos para avaliação. (Ver Critérios de Risco)"
RISK ESTIMATION	Processo utilizado para aferir valor à probabilidade e  às conseqüências de um risco. (MENSURAÇÃO DO RISCO)
RISK EVALUATION	Processo de comparação do risco estimado com os critérios de risco considerados para determinar a sua importância. A ponderação do risco pode ser utilizada para auxiliar na decisão de aceitar ou tratar o risco. (Ver Também PONDERAÇÃO DO RISCO)
RISK FAMILY	É o agrupamento natural de riscos compartilhando características fundamentais como, por exemplo, direcionadores de riscos comuns, correlações positivas ou negativas ou outras características que tornem os riscos suscetíveis de aplicação de metodologias de mensuração e de soluções de gerenciamento de risco comuns.
RISK MITIGATION	Limitação da conseqüência  negativa (perda) de um evento em particular. (MITIGAÇÃO DE RISCO
RISK OPTIMIZATION	Processo relativo ao risco, visando a minimização das conseqüências negativas e maximização das conseqüências positivas e suas respectivas probabilidades. Dentro do contexto de segurança, a otimização do risco está focada na redução do risco.
RISK PERCEPTION	Conjunto de valores e preocupações com as quais os “stakeholders” consideram um risco em particular.
RISK REDUCTION	Diminuição da probabilidade e/ou conseqüências negativas associadas a um risco.
RISK RETENTION	Aceitação da responsabilidade da perda ou do benefício do ganho de um risco particular. A retenção do risco inclui a aceitação de riscos que ainda não foram identificados. (RETENÇÃO DO RISCO)
RISK TAKING	Ato de selecionar e executar estratégias cujos resultados são objeto de incertezas e resultam em significativas exposições. Este ato pode resultar em aumento da exposição da empresa a uma situação em que todos os possíveis resultados são identificados e as probabilidades associadas são avaliadas, mas simplesmente não se sabe quando o evento irá ocorrer.
RISK TRANSFER	Dividir com outra parte (terceiros) o benefício do ganho ou a responsabilidade pela perda de um risco particular. A transferência do risco pode criar novos riscos ou modificar o risco existente. (TRANSFERÊNCIA DO RISCO)
RISK TREATMENT	Processo de seleção e de implementação de medidas que modificam o risco com o objetivo de diminuí-lo ou eliminá-lo. (TRATAMENTO DO RISCO)
RISKMETRICS	Metodologia de cálculo do risco de uma posição, criada pelo banco norte-americano JP Morgan, que se baseia fortemente no conceito de valor em risco. Seu pioneirismo, publicidade e gratuidade contribuíram para torná-lo uma referência fundamental aos profissionais de risco e acadêmicos que estudam o assunto em nível mundial. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
ROA (DO INGLÊS RETURN ON TOTAL ASSETS)	"Ver \""Retorno sobre Ativos\"""
ROE (DO INGLÊS, RETURN ON EQUITY)	"Ver \""Retorno sobre Patrimônio\"""
ROTEIRO PADRÃO	Ferramenta que contribui para assegurar o compliance no desenvolvimento e no lançamento de produto, serviço, operação ou fundo de investimento, atendendo aos requisitos estabelecidos de aderência ao planejamento estratégico, de cumprimento de normas externas e internas, de suporte operacional e tecnológico, de gestão de riscos e de foco no cliente. Fonte: MN CR 115
RT	Relatório técnico Fonte: MN CR 115
SAA - SALA DE AUTO ATENDIMENTO	São ambientes fechados instalados em ambientes contíguos aos PV, dotado de terminais ATM que mantém padrão físico caracterizando a Identidade Corporativa da Instituição com abastecimento CAIXA. Fonte: TE 108
SALDO ATUAL ESTIMADO	"Soma do \""Saldo Mês Anterior\"" com \""Fluxo Acumulado no Mês-Variação\"""
SALDO CONTÁBIL MÊS ANTERIOR	Saldo contábil do item, posicionado no último dia útil do mês anterior à data de referência
SALDO DEVEDOR	Valor atualizado, das dívidas vincendas somadas ao valor das dívidas vencidas e não pagas.
SALDO DEVEDOR TEÓRICO	Valor do financiamento atualizado monetariamente, deduzido das amortizações devidas até o dia da apuração.
SALDO ORÇAMENTÁRIO	Diferença entre o Valor do orça mento e o total comprometido.
SALDO PROJETADO MÊS ATUAL	Saldo contábil do item projetado pelo SIOPE, para o mês referência
SALDO RESIDUAL	Diferença entre o saldo devedor da operação de crédito e o valor efetivamente pago pelo mutuário.
SALDOS CONTÁBEIS	Representam a posição atual do volume de serviços, contas e produtos comercializados e registrados nos demonstrativos contábeis da Caixa. Os saldos contábeis são compostos do saldo devedor, acrescido das rendas a apropriar dos créditos em atraso até 60 dias.
SALDOS OPERACIONAIS	Representam a posição atual do volume de serviços, contas e produtos comercializados, tendo como origem os respectivos sistemas corporativos.
SAS	Statistical Analysis System.
SBPE	Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo
SCI	SOCIEDADES DE CRÉDITO IMOBILIÁRIO- Sociedades que fazem parte do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo (SBPE) e financiam o mercado imobiliário, utilizando a caderneta de poupança como instrumento de captação.
SECURITIZAÇÃO	Possibilidade de utilizar-se títulos da dívida no mercado secundário, ou transformar receitas futuras em títulos e vende-los no mercado de capitais.
SEGURO	Contrato pelo qual uma das partes, segurador, se obriga a indenizar a outra, segurado, em caso da ocorrência de determinados sinistro, em troca do recebimento de um prêmio de seguro. Fonte: MN CR 115
SEGURO COMPREENSIVO DO SFH	Seguro obrigatório do Sistema Financeiro da Habitação, conforme a Lei 7.682/88, ~e que abrange os riscos de danos físicos no Imóvel - DFI, Morte ou Invalidez Permanente MIP e Responsabilidade Civil do Construtor - RCC.
SEGURO DESEMPREGO	Assistência financeira temporária ao trabalhador desempregado em virtude de dispensa sem justa causa, inclusive a indireta, e auxiliar os trabalhadores na busca de emprego.
SELIC	Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - Criado em 1979, o SELIC destina-se ao registro de títulos e de depósitos interfinanceiros por meio de equipamento eletrônico de teleprocessamento, em contas gráficas abertas em nome de seus participantes, bem como ao processamento, utilizando-se o mesmo mecanismo, de operações de movimentação, resgate, ofertas públicas e respectivas liquidações financeiras. SELIC permite que os negócios das instituições credenciadas, envolvendo títulos Públicos, tenham liquidação imediata.
SERVIÇOS DE BROKER	Serviços de corretagem de varejo Fonte: MN CR 217
SEVERIDADE	Significância do risco para o negócio baseado nos critérios de risco selecionados pela gestão.
SEVERIDADE	Expressa o valor financeiro da perda produzida por uma única ocorrência de determinado tipo de evento. Fonte: MN CR 115
SFH - SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO	Composto por Sociedades de Crédito Imobiliário, associações de poupança e empréstimo, e carteiras imobiliárias das Caixas Econômicas Estaduais e da Caixa Econômica Federal e dos bancos múltiplos. São intermediadores de recursos financeiros no setor de construção de habitação e urbanização 1 saneamento.
SIAAR	Sistema de Autoavaliação de Risco Operacional. Fonte: MN CR 115
SIMULAÇÃO DE MONTE CARLO	Método de solução de um problema baseado na geração de um grande número de cenários definidos pela realização de alguma variável aleatória com distribuição de probabilidade dada. Muito útil para a precificação de opções, em especial, as opções européias.
SIMULAÇÃO DE MONTE CARLO	Método de solução de um problema baseado na geração de um grande número de cenários definidos pela realização de alguma variável aleatória com distribuição de probabilidade dada. Muito útil para a precificação de opções, em especial, as opções européias. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
SIMULAÇÃO HISTÓRICA	Metodologia para cálculo do valor em risco que utiliza dados passados para criar cenários de mercado e, por meio destes, levantar a distribuição dos valores da carteira sem fazer a priori hipóteses sobre a distribuição dos ativos que compõem a carteira. Serve para avaliar qualquer tipo de instrumento financeiro seja ele linear como as ações e os futuros ou não linear como as opções. Sua vantagem frente à Simulação de Monte Carlo é a maior rapidez, derivada do emprego de um menor número de cenários.
SINISTROS	Ocorrências de prejuízo ou dano em algum bem o qual se fez seguro.
SIOUV	Sistema de Ouvidoria Interna Fonte: MN CR 115
SISBACEN	Sigla para Sistema de Operações, Registro e Controle do Banco Central do Brasil. É o instrumento de comunicação computadorizado do Banco Central com as instituições financeiras, que por sua vez têm seus computadores conectados a esse sistema. Recebem informações do BACEN e enviam dados sobre suas operações financeiras e cambiais.
SISTEMA BRASILEIRO DE PAGAMENTOS - SPB	Conjunto de procedimentos, regras, instrumentos e sistemas operacionais integrados usados para transferir fundos do pagador para o recebedor e, com isso, encerrar uma obrigação. A reforma do SPB consiste num conjunto de medidas a serem adotadas com vistas ao melhor gerenciamento do risco sistêmico e implantação de sistema de transferência de grandes valores, com liquidação em tempo real. O objetivo é fortalecer o sistema financeiro, aumentar a eficiência, melhorar o gerenciamento do risco e dotar o país de um sistema de pagamentos moderno
SISTEMA DE GERENCIAMENTO DE RISCO	Conjunto de elementos de uma organização concernentes à gestão de risco. Os elementos de sistema de gerenciamento podem incluir: o planejamento estratégico, a tomada de decisões e outros processos vis-à-vis com o risco. Os sistemas de gerenciamento de risco refletem a cultura da organização.
SISTEMA FINANCEIRO	Conjunto de instituições e instrumentos financeiros que possibilita a transferência de recursos dos doadores finais para os tomadores finais, e cria condições para que títulos e valores mobiliários tenham liquidez no mercado financeiro.
SISTEMA GERENCIAMENTO DE RISCO OPERACIONAL	Serviço disponível na Intranet que tem por objetivo auxiliar a elaboração e acompanhamento das ações necessárias para mitigação de RO. Fonte: MN CR 115
SITUAÇÃO DO PRODUTO	Estado em que se encontra o produto num determinado tempo
SMARTPHONE	"Híbrido de telefone celular e computador de mão. Numa tradução livre, do inglês smartphone - ""telefone inteligente"". Usualmente um Smartphone possui características mínimas de hardware, sendo as principais conexões por infravermelho e bluetooth, capacidade de sincronização dos dados do organizador com um computador pessoal e câmera para fotos e vídeos. Fonte: OR 056"
SNC – SALAS NÃO CONTÍGUAS	Salas de Autoatendimento instaladas em ambientes não contíguos aos PV, preferencialmente nas dependências de shopping centers, hospitais, prefeituras, órgãos públicos e privados, dotado de terminais ATM que mantém padrão físico caracterizando a Identidade Corporativa da Instituição com abastecimento TERCEIRIZADO. Fonte: TE 108
SOFTWARE SAS	Programa de computador contratado pela CAIXA que, entre outras utilidades, serve para calcular números aleatórios, distribuições de probabilidade e estatísticas descritivas de campos de um banco de dados. Fonte:
SPREAD	Diferença entre o preço de compra e o preço de venda de um ativo. Diferença entre a taxa de empréstimo cobrada pelos bancos dos tomadores de crédito e a taxa de captação paga aos clientes.Diferença entre taxas de captação e aplicação, na análise de uma operação. Taxa adicional de risco cobrada no mercado financeiro. É variável conforme a liquidez do tomador, volume de empréstimos e o prazo de resgate.Taxa cobrada pelas instituições financeiras em empréstimos ou financiamentos. O spread corresponde à remuneração que o banco recebe para fazer determinada operação – é dele que a instituição tira seu lucro. O percentual a ser cobrado é proporcional ao risco. Ou seja, quanto maiores forem as chances de o cliente deixar de honrar seus pagamentos, maior será o spread cobrado pelo banco. Diferença entre o preço de compra e de venda de um título ou moeda. É, em última instância, o lucro da operação financeira. Também vale para as taxas de juros.
SQL	Structured Query Language.
SRA - SISTEMA DE RESPOSTA AUDÍVEL	Corresponde ao sistema que controla a URA, permitindo o atendimento automático das ligações de clientes e a oferta de serviços self-service de atendimento através da criação automática de frases que contém dados acessados de um banco de dados para fornecer informações de produtos ou serviços. Fonte: GECAT
STA	Standardized Approach.
STAKEHOLDERS	Pessoas com poder de estabelecer ou influenciar na definição de quais riscos podem/devem ser assumidos, bem como aprovar medidas para a redução dos riscos.
STRESS	Estresse.
STRESS TEST	Stress Test ou teste de stress é o procedimento segundo o qual busca-se descobrir sob quais cenários os valores de uma carteira de investimentos seriam fortemente afetados provocando as maiores perdas possíveis. Trata-se de avaliar o valor da carteira em situações atípicas. Fonte: http://web.infomoney.com.br/investimentos/acoes/educacional/glossario
SWAP	"Contrato de troca de pagamentos periódicos com uma contraparte, como a troca de pagamentos de rendimentos pré-fixados por pagamentos de rendimentos pós-fixados; troca de um valor mobiliário por outro com o propósito de melhorar o rendimento, mudar os vencimentos ou mudar o risco de crédito.Derivativo financeiro que tem por finalidade promover a troca (simultaneamente) de ativos financeiros entre os agentes econômicos envolvidos, por exemplo : Uma empresa possui um ativo financeiro indexado a variação do dólar comercial e deseja trocar a variação deste ativo financeiro (dólar comercial) por uma determinada taxa pré-fixada sem se desfazer do ativo financeiro, neste caso ela poderá através de um swap de taxas realizar tal operação.É um mecanismo de troca de índices, que permite ao cliente escolher qual o índice irá remunerar os seus recursos. A operação é firmada entre o cliente e o banco por meio de um contrato de swap, que é registrado na CETIP - Câmara de Custódia e Liquidação. Ao efetuar o contrato de swap, o cliente estará trocando a rentabilidade original do ativo, pré ou pós-fixada, pela rentabilidade do índice escolhido. Ao final do período apura-se a rentabilidade do produto e do índice. Se o índice for maior, o cliente recebe a diferença, se for menor, paga. Os swaps são contratos que estabelecem a troca de rentabilidade e risco entre investidores. É o caso de uma empresa que tem receitas em dólar (exportações) e uma dívida corrigida por juros pós-fixados. Esta empresa gostaria de trocar seu risco 'juro pós-fixado' pelo risco 'dólar'. Na outra ponta tem uma empresa varejista nacional, com receitas em reais, um bom caixa aplicado diariamente no mercado (acompanhando portando a evolução dos juros), mas que tem uma dívida em dólar. Esta empresa quer justamente o oposto, quer trocar seu risco 'dólar' pelo risco 'juro pós-fixado'. Estas duas empresas então fazem um contrato de swap entre si, ou através da intermediação de instituição financeira, para trocar uma posição de risco. 
"
TARIFAS	Receitas provenientes da prestação de serviços bancários, excetuando os delegados pela União e taxas sobre operações.
TARIFAS - RECEITAS COM SERVIÇOS	Receitas provenientes da prestação de serviços bancários e operações da CAIXA, de forma global.
TARIFAS SOBRE CUSTOS COM PESSOAL	Corresponde ao percentual de cobertura dos custos de pessoal pelas tarifas arrecadadas Fórmula: Total tarifas Arrecadadas / Custos com Pessoal 
TAXA DE ADMINISTRAÇÃO	Ganho auferido pela CAIXA decorrentes da administração de fundos e programas governamentais e de fundos de investimentos financeiros
TAXA DE ADMINISTRAÇÃO / RECEITAS DE SERVIÇOS DELEG	Receitas provenientes dos serviços delegados pela União com exclusividade à CAIXA.
TAXA DE REMUNERAÇÃO MÉDIA-% AA	Taxa efetiva anual, posicionada para a data de referência e composta a partir da taxa média ponderada da cesta de produtos do agrupamento
TAXA INTERNA DE RETORNO	"Taxa de juros (ou taxa de retorno) que faz com que o valor presente dos fluxos de caixa de um investimento seja igual ao preço ou custo do investimento.
"
TAXA MÉDIA DE APLICAÇÕES	Demonstra a eficácia na aplicação de recursos Fórmula: (Receita Financeira / Saldo médio adimplente do produto) Fonte: SICRR
TAXA MÉDIA DE CAPTAÇÕES	Demonstra a eficácia na captação de recursos Fórmulas: (Custo Financeiro / Saldo médio do produto) Fonte: SICRR 
TAXA SELIC	"1) Taxa básica de juros da economia brasileira, fixada periodicamente pelo COPOM - Comitê de Política Monetária do Banco Central.
2) taxa apurada no Selic, obtida mediante o cálculo da taxa média ponderada e ajustada das operações de financiamento por um dia, lastreadas em títulos públicos federais e cursadas no referido Sistema na forma de operações compromissadas. 
"
TCP/IP	O Internet Protocol Suite (comumente conhecido como TCP / IP) é o conjunto de protocolos de comunicação utilizados para a Internet e outras redes semelhantes. É chamado pelos dois dos mais importantes protocolos nela: o Transmission Control Protocol (TCP) e o Internet Protocol (IP), que foram os dois primeiros protocolos de rede definido neste padrão.O Transmission Control Protocol (TCP) é um dos protocolos principais do protocolo Internet Suite. Considerando que lida com IP menor nível de transmissões de computador para computador como uma mensagem faz o seu caminho através da Internet, o TCP opera em um nível superior, preocupado apenas com os dois sistemas finais, por exemplo, um navegador e um servidor web. Em particular, o TCP fornece resultados confiáveis, ordenou a entrega de um fluxo de bytes de um programa de um computador para outro programa em outro computador. Além do site, outras aplicações comuns do TCP incluem e-mail e transferência de arquivos. Entre suas outras tarefas de gerenciamento, o TCP controla o tamanho do segmento, a taxa na qual os dados são trocados, e os congestionamentos de tráfego de rede.
TEC - TRANSFERÊNCIA ESPECIAL DE CRÉDITO	Consistente em ordem de transferência de fundos dada por  uma pessoa  física ou jurídica a uma instituição financeira para que  ela efetue um conjunto de transferências de crédito, que são destinadas a pessoas   físicas  ou  jurídicas  clientes  de  outras   instituições financeiras. Fonte: BACEN - CIRCULAR 3.335.
TED TRANSFERÊNCIA ELETRÔNICA DISPONÍVEL	É uma ordem de transferência de recursos entre Instituições Financeiras, efetivada por meio de mensagens eletrônicas, liquidadas através do sistema de transferência de valores, sendo os recursos correspondentes disponibilizados ao favorecido no mesmo dia da emissão, podendo envolver transferência por conta da própria IF, por conta de cliente ou por não cliente Caixa. Fonte: CO 130.
TENDÊNCIA	Movimento ascendente, lateral ou descendente dos preços de um ativo no mercado, claramente identificável através de indicações padronizadas.
TERCEIRIZAÇÃO	Transferência inicial de atividade (ou de parte) de uma Instituição Financeira a terceiro ou transferência adicional de mais de uma atividade (ou de parte) de um fornecedor de serviço terceirizado a outro. Fonte: MN CR 115
TESTE DE ADERÊNCIA	Teste estatístico que busca avaliar se um conjunto de dados segue uma determinada distribuição de probabilidades Fonte: MN CR 225
TESTE DE ESTRESSE 	É o procedimento segundo o qual busca-se descobrir sob quais cenários os valores de uma carteira de investimentos seriam fortemente afetados provocando as maiores perdas possíveis. Trata-se de avaliar o valor da carteira em situações atípicas.
TESTE DE STRESS (STRESS TEST)	Procedimento que busca descobrir sob quais cenários os valores de uma carteira de investimentos seriam fortemente afetados, provocando as maiores perdas possíveis. Trata-se de avaliar o valor da carteira em situações atípicas.
TI	Tecnologia da Informação.
TÍTULOS	Papéis ou certificados que representam um determinado capital. Podem ser emitidos por instituições públicas, privadas ou mistas, com o objetivo de captar recursos. Tais títulos são muito negociados entre pessoas e entidades.
TÍTULOS DE CAPITALIZAÇÃO	Papéis financeiros em que o investidor realiza poupança programada, concorrendo a prêmios através de sorteios.
TÍTULOS INEGOCIÁVEIS	Títulos com cláusula de inalienabilidade, por força de lei ou contrato.
TÍTULOS NEGOCIÁVEIS	Títulos com livre circulação em mercado.
TÍTULOS PÓS-FIXADOS	Modalidade de investimento cuja rentabilidade varia de acordo com a variação de um índice específico. Ex.: As NTNB (Notas do Tesouro Nacional – Série B) estão pagando uma taxa de juros de 6% a.a. (ao ano) + IPCA.
TÍTULOS PRÉ-FIXADOS	Modalidade de investimento cuja rentabilidade é conhecida no momento da aplicação. Ex.: As LTNs (Letras do Tesouro Nacional) estão dando uma rentabilidade fixa de 12% a.a. (ao ano).
TÍTULOS PRIVADOS	Títulos emitidos por Instituições Financeiras Privadas de forma escritural, com remuneração pré-fixada ou pós-fixada.
TÍTULOS PRIVADOS	Uma empresa privada visando conseguir dinheiro para investimentos ou qualquer outra finalidade, vende títulos privados para investidores que em troca de emprestarem seu dinheiro recebem uma taxa de juros sobre o dinheiro emprestado. Podem ser pré-fixados ou pós-fixados. Ex.: debentures, notas promissórias.
TÍTULOS PÚBLICOS	Títulos emitidos pelo BACEN, pelo Tesouro Nacional, pelos Estados e Municípios, de forma escritural, com remuneração pré-fixada ou pós-fixada.
TÍTULOS PÚBLICOS FEDERAIS	"A dívida pública federal interna e externa é composta, em sua maior parte, por títulos mobiliários que diferem entre si conforme o contexto e a finalidade da emissão. Para os títulos pós-fixados, por exemplo, tem-se diferentes indexadores, que variam conforme o tipo. Existem também aqueles que não possuem indexadores, os chamados títulos prefixados. Existem ainda diferenças em relação às taxas de juros, forma de pagamento e forma de colocação do título (por meio de leilão ou colocação direta).As Letras Financeiras do Tesouro destinadas ao cumprimento dos contratos de assunção pela União das dívidas de responsabilidade dos Estados e do Distrito Federal, nos termos da Lei no 9.496, de 11 de setembro de 1997, bem como das operações relativas à redução da presença do setor público estadual na atividade financeira bancária nos termos da Medida Provisória no 2.192-68, de 28 de junho de 2001, poderão ser emitidas em duas séries distintas: Letras Financeiras do Tesouro Série A - LFT-A e Letras Financeiras do Tesouro Série B - LFT-B.As Notas do Tesouro Nacional - NTN poderão ser emitidas em dez séries distintas: NTN Série A - NTN-A; NTN Série B - NTN-B; NTN Série C - NTN-C; NTN Série D - NTN-D; NTN Série F - NTN-F; NTN Série H - NTN-H; NTN Série I - NTN-I; NTN Série M - NTN-M; NTN Série P - NTN-P; e NTN Série R, Sub-série 2 - NTN-R2."
TJLP	Taxa de juros de Longo Prazo cuja finalidade é de estimular os investimentos nos setores de infra-estrutura e consumo.
TOTAL DE DEPÓSITOS	Somatório de todos os depósitos.
TR	Taxa obtida a partir das médias dos CDBs de 30 dias a taxas pré-fixadas praticadas por bancos comerciais. A TR é ajustada por meio de um redutor, de modo a adequá-la aos contratos de poupança e do Sistema Financeiro da Habitação.
TRJ	Sigla para Taxa Referencial de Juros, uma taxa criada em 1991 para servir de referência nas transações financeiras realizadas no país. É calculada pelo Banco Central com base em uma amostra dos juros pagos pelos Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) das trinta maiores instituições financeiras. 
TRADING BOOK	Carteira de negociação – constituído pelas operações realizadas com intenção de negociação, ou seja, posições que podem ser liquidadas antes do vencimento e cujo objetivo é a obtenção de ganhos a partir de movimentos direcionais de preços. Fonte: MN CR 217
TRANSFERÊNCIA DO RISCO (RISK TRANSFER)	Dividir com outra parte (terceiros) o benefício do ganho ou a responsabilidade pela perda de um risco particular. A transferência do risco pode criar novos riscos ou modificar o risco existente.
TRATAMENTO DO RISCO (RISK TREATMENT)	Processo de seleção e de implementação de medidas que modificam o risco com o objetivo de diminuí-lo ou eliminá-lo.
TRILHA DE AUDITORIA	Constitui-se de um log de eventos históricos predefinidos, para apuração de ocorrências, de forma a identificar quem realizou a ação, quando, onde e o que foi realizado. Fonte: MN CR 115
UNDERWRITING	Subscrição - ocorre quando uma companhia seleciona e contrata um intermediário financeiro, que será responsável pela colocação de uma subscrição pública de ações ou obrigações no mercado. A operação é realizada por uma instituição financeira isoladamente ou organizada em consórcio. O termo descreve as operações financeiras nas quais os bancos intermedeiam o lançamento e distribuição de ações ou títulos de renda fixa para negociação no mercado de capitais. A instituição financeira que realiza operações de lançamento de ações no mercado primário é chamada de underwriter. São instituições autorizadas para estas operações: bancos múltiplos ou de investimento, sociedades corretoras e distribuidoras. Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Underwriting
URA - UNIDADE DE RESPOSTA AUDÍVEL	"Trata-se de um aparelho utilizado por empresas de call center (atendimento) para que possam ser digitadas opções no atendimento eletrônico. 
Uma URA é um microcomputador convencional, ao qual se agrega um hardware específico para realizar as tarefas de telefonia (tais como atender, discar, desligar, reconhecer dígitos, falar, etc), e um software (SRA) que controle este hardware de forma a atender a objetivos específicos.
As placas variam de acordo com a quantidade de canais a que atende, o tipo de linha telefônica a que se destina (analógicas ou digitais) e à funcionalidades específicas, tais como fax, reconhecimento de fala, reconhecimento de pulsos decádicos, e outros. Fonte: GECAT"
VALOR ATIVOS BONS	Valor utilizado para projeção de Perda Esperada. Corresponde ao somatório do valor exposto dos contratos que apresentam atraso inferior ao ponto de corte definido para o produto.
VALOR DE CUSTO ATUALIZADO	Resultado da multiplicação entre a quantidade de títulos na posição e o Preço unitário médio ponderado pelas compras na data solicitada, informado no arquivo de Tesouraria.
VALOR DE MERCADO	Termo utilizado no mercado financeiro para indicar o valor que um proprietário receberia por um ativo, caso este ativo fosse vendido no mercado hoje. 
VALOR EXPOSTO	Saldo devedor da carteira de crédito acrescido de juros, encargos contratuais e taxas de manutenção.
VALOR EXPOSTO	Saldo devedor da carteira referente a contratos que, no momento da análise, estão ativos. Para Operações Parceladas é saldo devedor dos contratos (para operações em atraso é o saldo atualizado até o 60º dia de atraso). Para operações rotativas é o saldo em utilização no último dia útil do mês.
VALOR PRESENTE LÍQUIDO	O valor presente líquido (VPL) ou método do valor atual é a fórmula matemático-financeira de se determinar o valor presente de pagamentos futuros descontados a uma taxa de juros apropriada, menos o custo do investimento inicial. Basicamente, é o calculo de quanto os futuros pagamentos somados a um custo inicial estaria valendo atualmente.
VALORES NEGATIVOS DO FLUXO ACUMULADO	Mostra em quais dias o fluxo de liquidez em cenário de normalidade está negativo e quantos dias restam até que se torne positivo.
VALUE AT RISK - VAR	Valor em Risco – Valor monetário da maior perda operacional estimada para um período de tempo e a um dado intervalo de confiança estatística. Fonte: MN CR 115
VAR – VALOR EM RISCO (VALUE-AT-RISK)	Metodologia de análise de investimentos, desenvolvido pelo Riskmetrics Group, que permite estimar qual a perda máxima que uma carteira de investimentos pode ter levando-se em consideração um determinado período de tempo, um nível específico de confiança estatístico e uma dada distribuição de probabilidade para o retorno dessa mesma carteira. Em geral, assume-se uma distribuição é normal para os retornos da carteira. Por exemplo, o VaR é a resposta a uma pergunta do tipo: quanto posso perder com x% de probabilidade de hoje para amanhã ou na próxima semana? A probabilidade de x% é em geral fixada em 95% ou 99% dependendo do tipo de perda que se esteja focando. A título ilustrativo quando se menciona que o VaR (2%) = R$ 5mil, isso significa que carteira de investimentos tem 98% de chances de sofrer uma perda de até R$ 5mil de um dia para o outro. Em outras palavras, o risco das perdas superarem esse patamar é de 2%. O VaR pode ser calculado por algoritmos variados, como paramétrico, Monte Carlo e histórico.Valor em Risco - valor monetário da maior perda operacional estimada para um intervalo de tempo e a um dado intervalo de confiança estatística.
VARIÂNCIA AMOSTRAL	VaR com intervalo de confiança de 99% e volatilidade calculada pela variância amostral, período histórico de 252 dias úteis e período de manutenção de 1 dia.
VARIÁVEIS DE AMBIENTE	Fatores de ambientes operacionais externos e internos dos bancos que criam exposições de risco operacional.Fonte: MN CR 225 
VDL	Sigla para Venda com Compromisso de Recompra com Acordo de Livre Movimentação. Tipo de Operação compromissada onde a contraparte detentora da posse do título utilizado como lastro tem o direito de negociá-lo no mercado.
VDR	Venda com Compromisso de Recompra.
VENCIMENTO	Término do prazo para o pagamento de um título ou para o cumprimento de qualquer encargo.
VENDOR	"Vendedor, fornecedor de mercadorias e serviços, varejista.
Operações realizadas com vendors são classificadas como operações de crédito, devendo integrar a base de cálculo do recolhimento compulsório"
VÉRTICE	É um vencimento considerado padrão no mercado, geralmente escolhido por possuir um elevado volume de negociação, o que significa que possui alta liquidez. O MTM agrupado em vértices permite conhecer melhor eventuais descasamentos entre ativos e passivos distribuídos ao longo do tempo.Representam datas nas quais existem cotações, taxas ou preços disponíveis no mercado.
VOLATILIDADE	É o desvio-padrão de uma amostra de retornos de um ativo. É uma das possíveis medidas de risco de um ativo.É a oscilação das taxas de juros, medida durante um determinado período. Indica o grau médio de variação das cotações de um ativo nesse período.A volatilidade é uma das possíveis medidas de risco de um ativo. Como estimativa é vista como o desvio-padrão de uma amostra de retornos de um ativo (seja o desvio-padrão simples, seja aquele dado por um modelo condicional à informação passada, como EWMA ou GARCH, ou por um modelo de volatilidade estocástica).
WAP – WIRELESS APPLICATIONS PROTOCOL	Protocolo de aplicação sem fio que permite o acesso a Internet. É um padrão internacional para aplicações que utilizam comunicações sem fio, como, por exemplo, acesso à Internet a partir de um telefone celular. Fonte: CO 089
XML	Acrônimo de Extensible Markup Language) ou Linguagem de Marcação Extensível. Compreende um formato definido pelo W3C (World Wide Web Consortium ) para a criação de documentos com dados organizados de forma hierárquica, como se vê, frequentemente, em documentos de texto formatados, imagens vetoriais ou bancos de dados.
ZERAMENTO	Método que define a quantidade máxima de um determinado título que a empresa pode negociar no mercado secundário, em 1 dia, sem afetar o preço do título e o Mercado.